Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   283/26 
 11.05.26 
 
 EU - AV - G - U - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung 
eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung der Biotechnologie und der Bioproduktion in 
der Union, insbesondere im Bereich der Gesundheit, und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 178/2002, (EG) Nr. 1394/2007, (EU) Nr. 536/2014, (EU) 2019/6, (EU) 2024/795 
und (EU) 2024/1938 (Europäische Biotech-Verordnung) 
COM(2025) 1022 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 840/00 = AE-Nr. 003779; 
 Drucksache 870/05 = AE-Nr. 053277; 
 Drucksache 413/12 = AE-Nr. 120546; 
 Drucksache 420/14 = AE-Nr. 140858; 
 Drucksache 328/22 = AE-Nr. 220706; 
 Drucksache 317/23 = AE-Nr. 230661 
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Straßburg, den 16.12.2025  
COM(2025) 1022 final 
2025/0406 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung der Biotechnologie und der 
Bioproduktion in der Union, insbesondere im Bereich der Gesundheit, und zur 
Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 178/2002, (EG) Nr. 1394/2007, (EU) 
Nr. 536/2014, (EU) 2019/6, (EU) 2024/795 und (EU) 2024/1938 (Europäische Biotech-
Verordnung) 
{SWD(2025) 1055 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Biotechnologie und Bioproduktion sind für die Wettbewerbsfähigkeit, strategische Autonomie 
und wirtschaftliche Sicherheit der EU von entscheidender Bedeutung. Sie sind eine Säule des 
gesellschaftlichen Wohlergehens der Union in Schlüsselbereichen wie Gesundheit und 
Ernährung.  
Diese strategische Bedeutung wird durch die rasche Expansion des Sektors unterstrichen. In 
den letzten zehn Jahren ist die Biotech-Branche der EU mehr als doppelt so schnell 
gewachsen wie die Wirtschaft in der Union insgesamt und ist damit einer der wirtschaftlich 
produktivsten Wirtschaftszweige. Der Ausstrahlungseffekt ist ebenfalls beträchtlich: Jeder 
Arbeitsplatz in der industriellen Biotechnologie schafft 3,4 zusätzliche Arbeitsplätze in der 
Gesamtwirtschaft. Im Jahr 2022 trug dieser Effekt mit 38,1 Mrd. EUR zum BIP der Union 
und zur Schaffung von 913 160 Arbeitsplätzen bei, wobei mehr als 75 % dieser Arbeitsplätze 
(685 000) auf den Sektor der Gesundheitsbiotechnologie entfielen1. 
Die EU liegt jedoch hinter anderen Regionen der Welt zurück, wenn es darum geht, ihre 
Wissenschaft und Innovation von Weltrang in kommerziell tragfähige Produkte 
umzusetzen, und noch mehr bei der Herstellung solcher Produkte in industriellem Maßstab. 
Obwohl die Biotech-Wissenschaft weltweit führend ist, was sich in einer 
Veröffentlichungsbilanz widerspiegelt, die mit derjenigen der USA und Chinas vergleichbar 
ist (Abbildung 1), steht die EU vor strukturellen Hindernissen bei der klinischen Entwicklung 
sowie bei der Regulierung und Herstellung. Dies hat zur Folge, dass Start-ups aus der Union 
allzu oft im Ausland Investitionen tätigen, expandieren, Arbeitsplätze schaffen, Wert 
schöpfen und ihre Produkte auf den Markt bringen. Dies gilt insbesondere für die 
Gesundheitsbiotechnologie, wo die Rechtsrahmen bisweilen kaum mit den rasanten 
wissenschaftlichen Entwicklungen Schritt halten können. 
 
 
1 https://www.europabio.org/wp-content/uploads/2025/03/WifOR_EuropaBio2025.pdf.
Abbildung 1: Hochkarätige biowissenschaftliche Publikationen der EU im Vergleich zu den 
USA und China 
 
Wenn die EU weiterhin eine führende Rolle in der Biotechnologie spielen will, muss sie ihre 
Größe optimal nutzen. Eine fragmentierte Governance und eine suboptimale Koordinierung 
zwischen den Mitgliedstaaten schwächen die Fähigkeit der EU, Industrieanlagen in großem 
Maßstab zu nutzen, was dazu führt, dass das Potenzial der Bioproduktion nicht 
ausgeschöpft wird – auch in strategischen Bereichen wie Biosimilars, in denen die EU zwar 
über weitreichendes Fachwissen verfügt, ihre Kapazitäten aber nicht ausreichend nutzt. Sie 
sollte auch für eine enge Abstimmung zwischen dem verfügbaren Arbeitskräfteangebot und 
den in den Sektoren Biotechnologie und Bioproduktion in Zukunft benötigten 
Fachkompetenzen sorgen. Der derzeitige Fachkräftemangel in Schlüsselbereichen wie 
Forschung und Entwicklung, Regulierung, KI und Datenanalytik beeinträchtigt die 
Wettbewerbsfähigkeit Europas zusätzlich. Gleichzeitig stellen das zunehmende 
Geschlechtergefälle und das ungenutzte Potenzial einer vielfältigen Belegschaft verpasste 
Chancen für Innovation und Resilienz dar. 
Der Zugang zu Finanzmitteln für die Finanzierung von Scale-ups ist in der EU im Vergleich 
zu anderen Regionen nach wie vor begrenzt. US-Biopharma-Start-ups erhielten in der 
Spätphase etwa neunmal mehr Finanzmittel als vergleichbare Unternehmen in der EU. 
Zwischen 2015 und Juni 2025 wurden in den USA rund 219 Mrd. EUR an Risikokapital für 
die Gesundheitsbiotechnologie bereitgestellt, in der EU dagegen nur 25 Mrd. EUR 
(Abbildung 2). Auch die EU-Aktienmärkte für Biotechnologie sind noch vergleichsweise 
unterentwickelt, wobei die Börsen in den einzelnen EU-Mitgliedstaaten nach wie vor stark 
fragmentiert sind2. Infolgedessen entscheiden sich viele Scale-ups aus der EU für eine 
Börsennotierung im Ausland: In den letzten sechs Jahren haben sich 66 von 67 EU-
 
2 Gemeinsame Forschungsstelle (2024), Exploring the global landscape of biotechnology Innovation: 
preliminary insights from patent analysis, 
https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/handle/JRC137266.
Biotechnologieunternehmen, die an die Börse gegangen sind, für eine Notierung an Börsen 
außerhalb der EU entschieden – darin spiegeln sich die anhaltenden strukturbedingten 
Nachteile wider, denen Innovatoren mit Sitz in der EU gegenüberstehen3. 
  
Abbildung 2: Investitionen in die Gesundheitsbiotechnologie in der EU im Vergleich zu den 
USA und China 
Im Einklang mit den Zielen des Aktionsplans für den KI-Kontinent und der Strategie „KI 
anwenden“ muss die EU auch das enorme Potenzial der KI für Biotechnologien 
erschließen, indem Hindernisse wie begrenzte Testumgebungen und fragmentierte Daten 
beseitigt werden und das Potenzial der KI über den gesamten Lebenszyklus von 
Biotechnologieprodukten, insbesondere für Arzneimittel, voll ausgeschöpft wird. Darüber 
hinaus wurde mit der Verordnung (EU) 2024/1689 (Verordnung über künstliche Intelligenz)4, 
die im August 2024 in Kraft trat, ein einheitlicher Rechtsrahmen insbesondere für die 
Entwicklung, das Inverkehrbringen, die Inbetriebnahme und die Verwendung von Systemen 
und Modellen künstlicher Intelligenz in der Union im Einklang mit den Werten der Union 
festgelegt, um die Einführung von menschenzentrierter und vertrauenswürdiger künstlicher 
Intelligenz zu fördern. Gleichzeitig bringt die Biotechnologie neue Risiken für die 
biologische Sicherheit mit sich, da die breitere Zugänglichkeit dieser Technologien ihr 
Missbrauchspotenzial erhöht und mit erheblichen Gesundheitsgefahren einhergeht. 
Unterschiedliche oder fehlende einzelstaatliche Vorschriften für das Screening von 
Biotechnologieprodukten, die ein erhebliches Potenzial einer missbräuchlichen Verwendung 
aufweisen, wie z. B. die synthetische DNA gefährlicher Krankheitserreger, erhöhen jedoch 
die Befolgungskosten, bieten keine gleichen Wettbewerbsbedingungen und schwächen die 
Prävention.  
 
3 From discovery to economic impact: Biotechnology Competitiveness for Europe, Vlaams Instituut voor 
Biotechnologie, 2024. 
4 Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und (EU) 
2019/2144 sowie der Richtlinien 2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung über 
künstliche Intelligenz) (Text von Bedeutung für den EWR) (ABl. L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).
Die Fragmentierung und die Komplexität des EU-Regelungsrahmens sind Faktoren, die 
die EU für die Umsetzung von Spitzenforschung und Innovation in marktfähige Produkte 
weniger attraktiv machen. So ist beispielsweise der weltweite Anteil kommerziell 
gesponserter klinischer Prüfungen im Europäischen Wirtschaftsraum von 22 % im Jahr 2013 
auf 12 % im Jahr 2023 zurückgegangen, während der Anteil Chinas an kommerziellen 
klinischen Prüfungen im selben Zeitraum von 5 % auf 18 % gestiegen ist; der Anteil der USA 
ist deutlich konstanter geblieben5. Der festgestellte Gesamtrückgang bei Studien zu 
niedermolekularen Wirkstoffen deutet auf eine strategische Verlagerung hin zur Entwicklung 
biologischer Arzneimittel zulasten von Programmen zu niedermolekularen Wirkstoffen hin. 
Der stärkste Rückgang bei Studien zu niedermolekularen Wirkstoffen war in Phase-II-Studien 
(von 62 % im Jahr 2015 auf 47 % im Jahr 2024) und in Phase-III-Studien (von 65 % auf 53 % 
im selben Zeitraum) zu verzeichnen6. Insbesondere verliert die EU gegenüber anderen 
Regionen, deren Regulierungs- und Finanzsysteme immer agiler werden, an Attraktivität. Die 
meisten dieser Regionen entscheiden innerhalb von 60 Tagen über validierte Anträge auf 
klinische Prüfungen, in der EU dagegen sind es für multinationale Prüfungen im Durchschnitt 
113 Tage.  
Kernpunkt: Notwendigkeit einer Vereinfachung und Straffung der Verordnung über 
klinische Prüfungen 
Klinische Prüfungen in der EU sind von entscheidender Bedeutung, um Patienten einen 
frühzeitigen und gleichberechtigten Zugang zu innovativen Behandlungen zu ermöglichen, 
wissenschaftliche Exzellenz dauerhaft zu etablieren und die langfristige Wettbewerbsfähigkeit 
und den Wohlstand der EU zu fördern. Diese klinischen Prüfungen bringen einen erheblichen 
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Nutzen, da sie Investitionen in Forschung und 
Entwicklung (FuE) anziehen, Arbeitsplätze schaffen und die Gesundheitskosten senken. Sie 
kommen auch den Patienten zugute, da sie einen früheren Zugang zu neuen Therapien, 
einschließlich personalisierter Therapien (z. B. für seltene Krankheiten und 
Krebserkrankungen), ermöglichen, die Lebensqualität verbessern und die Evidenzbasis für 
klinische Leitlinien, Zulassungen und Bewertungen von Gesundheitstechnologien stärken. 
Der Anteil klinischer Prüfungen mit biologischen Arzneimitteln scheint auf Kosten von 
Prüfungen mit niedermolekularen Wirkstoffen zu steigen. Der Umsatz mit biologischen 
Arzneimitteln ist ein wichtiger Wachstumsmotor. Im Jahr 2024 gab die Europäische Union 
228 Mrd. EUR für Arzneimittel zu Listenpreisen aus, davon 95 Mrd. EUR für biologische 
Arzneimittel, die inzwischen 41 % der gesamten Arzneimittelausgaben ausmachen. Mehr 
klinische Prüfungen für biologische Arzneimittel in der Union könnten dazu beitragen, dass 
mehr biologische Arzneimittel in der Union hergestellt werden, dass mehr und früher 
Zulassungsanträge für biologische Arzneimittel eingereicht werden und dass ein höherer 
Prozentsatz an klinischen Daten aus der EU in Zulassungsanträgen enthalten ist. Ein günstiges 
Umfeld für klinische Prüfungen ist von entscheidender Bedeutung, um den Marktzugang für 
neuartige Arzneimittel zu beschleunigen, insbesondere im Hinblick auf den globalen 
Wettbewerb. Die Effizienz des Systems wird durch die nach wie vor bestehende erhebliche 
Fragmentierung der Rechtsvorschriften zwischen den Mitgliedstaaten eingeschränkt. Vor 
diesem Hintergrund sind eine weitere Straffung der Rechtsvorschriften und eine 
Vereinfachung der Vorschriften für die Genehmigung und Durchführung klinischer 
 
5 European Federation of Pharmaceutical Industries and Association, Assessing the clinical trial 
ecosystem in Europe (2024) assessing-the-clinical-trial-ecosystem-in-europe.pdf. 
6 Global Trends in R&D 2025 - IQVIA.
Prüfungen unerlässlich. Dies ist ein zentraler Punkt des Draghi-Berichts über die Zukunft der 
europäischen Wettbewerbsfähigkeit7, in dem betont wird, dass diese Ineffizienzen beseitigt 
und regulatorische Verzögerungen und der Verwaltungsaufwand verringert werden müssen. 
In dem Bericht werden harmonisierte Vorlagen, eine stärkere Koordinierung zwischen den 
nationalen Ethik-Kommissionen und eine stärkere Ausrichtung auf den Einsatz künstlicher 
Intelligenz (KI) und digitaler Instrumente zur Straffung des Verfahrens gefordert. In einer 
Zeit, in der globale Wettbewerber – insbesondere die USA, China und Japan – ihre FuE-
Anreize und ihre regulatorische Flexibilität in schnellem Tempo verbessern, läuft Europa 
Gefahr, seinen Wettbewerbsvorteil in der klinischen Forschung zu verlieren. Die Position der 
EU in der globalen Landschaft klinischer Prüfungen ist bereits geschwächt, und es besteht 
unmittelbarer Handlungsbedarf, um diese Lücke zu schließen. 
Aus diesem Grund hat die Präsidentin der Europäischen Kommission in den politischen 
Leitlinien 2024-2029 der Kommission einen europäischen Biotech-Rechtsakt 
angekündigt8, mit dem ein günstiges Umfeld geschaffen werden soll, das den Transfer von 
Biotechnologieprodukten vom Labor in die Fabrik und dann auf den Markt erleichtert und in 
dem die höchsten Sicherheitsstandards für den Schutz der Bevölkerung und der Umwelt 
gewährleistet werden. Wie bereits in der Mitteilung über Biotechnologie und Bioproduktion 
(März 2024) und in den Berichten von Enrico Letta9 (April 2024) und Mario Draghi10 
(September 2024) festgestellt wurde, müssen die Herausforderungen, denen sich die 
Unternehmen, Nutzer und Verbraucher in der EU gegenübersehen, angegangen werden, um 
den technologischen Fortschritt, die Wettbewerbsfähigkeit und das Wirtschaftswachstum der 
EU zu fördern. In seiner Entschließung zu der Zukunft des Biotechnologie- und 
Bioproduktionssektors in der EU11 empfahl das Europäische Parlament, „eine rasche und 
wirksame Einführung von Biotechnologie und Bioproduktion mittels klarer Regelungsrahmen 
zu vereinfachen“. Das Europäische Parlament erarbeitet derzeit einen Initiativbericht zum 
Thema „Aspekte der öffentlichen Gesundheit in den Bereichen Biotechnologie und 
Biowissenschaften“12. Vor Kurzem forderten die EU-Mitgliedstaaten die Kommission 
nachdrücklich auf, das Potenzial der Biotechnologien zu erschließen, indem die 
Fragmentierung verringert und der EU-Regelungsrahmen in allen Politikbereichen vereinfacht 
wird13. 
Angesichts der Bedeutung der Gesundheitsbiotechnologie, neben anderen Anwendungen der 
Biotechnologie, sollte sich der europäische Biotech-Rechtsakt auf die gesundheitliche 
Dimension der Biotechnologie konzentrieren und spezifische Maßnahmen dafür vorsehen. 
 
7 Draghi, Mario. Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit: Eine Strategie für die 
Wettbewerbsfähigkeit Europas, Europäische Kommission, 9. September 2024. 
8 Europäische Kommission (2024), Politische Leitlinien für die nächste Europäische Kommission 2024-
2029, e6cd4328-673c-4e7a-8683-f63ffb2cf648_de. 
9 Enrico Letta (2024), Much more than a market. Enrico Letta - Much more than a market (April 2024). 
10 Draghi, Mario. Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit: Eine Strategie für die 
Wettbewerbsfähigkeit Europas, Europäische Kommission, 9. September 2024. 
11 Europäisches Parlament (2025), Die Zukunft des Biotechnologie- und Bioproduktionssektors in der EU, 
insbesondere im Hinblick auf die Nutzung von Forschungsergebnissen, die Förderung von Innovationen 
und die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit. Angenommene Texte – Die Zukunft des 
Biotechnologie- und Bioproduktionssektors in der EU, insbesondere im Hinblick auf die Nutzung von 
Forschungsergebnissen, die Förderung von Innovationen und die Verbesserung der 
Wettbewerbsfähigkeit – Donnerstag, 10. Juli 2025. 
12 Europäisches Parlament: 2025/2087(INI). 
13 Rat der Europäischen Union, Ein Aufruf zum Handeln im Bereich der Biowissenschaften für die 
Wettbewerbsfähigkeit der Union ‒ Schlussfolgerungen des Rates (gebilligt am 30. September 2025) 
(13323/25).
Um die Wirksamkeit dieses Vorschlags zu gewährleisten, erstreckt sich sein 
Anwendungsbereich auf die gesamte Gesundheitsbiotechnologie und deckt die Gesundheit im 
weiten Sinne des Artikels 168 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
(AEUV) über den Schutz der öffentlichen Gesundheit ab. In diesem Zusammenhang muss 
gemäß Artikel 168 Absatz 1 AEUV bei der Festlegung und Durchführung aller 
Unionspolitiken und ‑maßnahmen ein hohes Gesundheitsschutzniveau sichergestellt werden. 
In Artikel 168 Absatz 4 AEUV wird klargestellt, dass dieses Ziel unter anderem durch 
Maßnahmen zur Festlegung hoher Qualitäts- und Sicherheitsstandards für Arzneimittel und 
Medizinprodukte, Organe und Substanzen menschlichen Ursprungs sowie Blut und 
Blutderivate und durch Maßnahmen in den Bereichen Veterinärwesen und Pflanzenschutz zu 
erreichen ist, die unmittelbar den Schutz der Gesundheit der Bevölkerung zum Ziel haben. 
Dementsprechend und im Einklang mit dem Konzept „Eine Gesundheit“ sollte diese 
Verordnung für die Gesundheitsbiotechnologie gelten, d. h. für die Anwendung der 
Biotechnologie in den Bereichen Humanmedizin, Veterinärmedizin, Pharmazie und 
Pflanzenschutz zur Entwicklung von Biotechnologieprodukten und -dienstleistungen. Die 
Verordnung sollte für deren gesamten Lebenszyklus gelten, einschließlich der damit 
zusammenhängenden Forschung, des Zugangs zu Finanzmitteln, der Entwicklung, 
Innovation, Erprobung, Validierung, Herstellung, des Inverkehrbringens und der 
Verwendung. 
In dem Vorschlag für einen europäischen Biotech-Rechtsakt wird das Potenzial der EU 
anerkannt, eine weltweite Führungsrolle zu übernehmen. Die Region verfügt über hoch 
qualifizierte Arbeitskräfte, wissenschaftliche Institute von Weltrang, innovative Start-ups und 
Scale-ups, eine fortschrittliche Infrastruktur und große private Kapitalpools, die genutzt 
werden könnten, um die Expansion vielversprechender Unternehmen im Binnenmarkt zu 
unterstützen. Der Vorschlag zielt daher darauf ab, die Hindernisse zu beseitigen, die der 
Entwicklung des Sektors der Gesundheitsbiotechnologie in der EU im Wege stehen, 
angefangen bei der Forschung in der Frühphase bis hin zur Einführung und zum Ausbau in 
der Spätphase. Mit dem Vorschlag werden Erleichterungsmaßnahmen für die verschiedenen 
Bereiche der Gesundheitsbiotechnologie eingeführt, einschließlich eines Rahmens für die 
Anerkennung und Unterstützung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und 
strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung, die darauf 
abzielen, die Zeit bis zur Marktreife zu verkürzen, wobei den Erfordernissen kleiner und 
mittlerer Unternehmen (KMU) besondere Aufmerksamkeit gewidmet wird. Darüber hinaus 
enthält der Vorschlag Bestimmungen zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit, mit denen der 
Bedarf im Bereich der Gesundheitsbiotechnologie antizipiert werden soll. Wenn die EU jetzt 
entschlossen handelt, kann sie das Potenzial ihres schnell wachsenden Biotechnologiesektors 
voll ausschöpfen, ihre strategische Autonomie und wirtschaftliche Sicherheit stärken und die 
Grundlagen für einen wettbewerbsfähigen und zukunftsorientierten EU-Biotechnologiesektor 
schaffen.  
Um die Wirksamkeit der materiellrechtlichen Bestimmungen dieses Vorschlags zu 
gewährleisten, werden zur Vereinfachung der Rechtsvorschriften der Union auch Änderungen 
in den Bereichen Gesundheit und Lebens- und Futtermittelsicherheit vorgenommen, die sich 
auf die Innovation und die Zeit bis zur Markteinführung von Biotechnologieprodukten und -
dienstleistungen auswirken; diese Rechtsvorschriften gelten auch für andere Produkte als 
Biotechnologieprodukte. Ohne einen effizienten, beschleunigten und gestrafften 
Regelungsrahmen für klinische Prüfungen in der Union würden die anderen Maßnahmen 
dieser Verordnung, insbesondere der Rahmen für die Anerkennung und Unterstützung 
strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung, ihrer Wirksamkeit beraubt, da alle
Arzneimittel der Gesundheitsbiotechnologie eine hochmoderne klinische Forschung und 
einen weltweit wettbewerbsfähigen Regelungsrahmen für die Genehmigung klinischer 
Prüfungen erfordern. Ebenso bedarf es eines schnelleren Risikobewertungsverfahrens für 
Produkte, die vor dem Inverkehrbringen nach dem Lebens- und Futtermittelrecht der Union 
zugelassen werden müssen, auch für biotechnologische Innovationen, bei denen Beratungen 
mit der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit vor der Antragstellung in Bezug auf 
Aspekte wie das Studiendesign sehr wichtig sind; ferner bedarf es beschleunigter Verfahren 
für die Wirksamkeit der in diesem Vorschlag vorgesehenen wesentlichen 
Erleichterungsmaßnahmen.  
In einem zweiten Schritt wird sich die Kommission im Anschluss an diese auf die Gesundheit 
ausgerichtete Initiative im Jahr 2026 mit dem Biotechnologie-Ökosystem im weiten Sinne 
über den Gesundheitsbereich hinaus befassen, um einen wettbewerbsfähigen Binnenmarkt für 
alle Bereiche der Biotechnologie zu gewährleisten. 
 
 
Abbildung 3: Biotechnologie und Bioproduktion in Europa, Problembaum 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Mit dem europäischen Biotech-Rechtsakt sollen die einschlägigen EU-Rechtsrahmen gestrafft 
werden, um ein günstiges Umfeld für Innovation und Entwicklung zu schaffen und so die Zeit 
bis zur Marktreife zu verkürzen. Mit dem vorliegenden Vorschlag, der primär auf Gesundheit 
ausgerichtet ist, werden die Verordnung über klinische Prüfungen14, die Verordnung über 
Arzneimittel für neuartige Therapien15, die Verordnung über Qualitäts- und 
 
14 Verordnung (EU) Nr. 536/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über 
klinische Prüfungen mit Humanarzneimitteln und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/20/EG (ABl. 
L 158 vom 27.5.2014, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/536/oj). 
15 Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. November 2007 
über Arzneimittel für neuartige Therapien und zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG und der
Sicherheitsstandards für zur Verwendung beim Menschen bestimmte Substanzen 
menschlichen Ursprungs16 und die Verordnung über Tierarzneimittel17 geändert. Im 
Bereich der Lebensmittelsicherheit stützen sich die vorgeschlagenen Maßnahmen auf das 
allgemeine Lebensmittelrecht18. Mit dem Vorschlag werden auch die Rechtsvorschriften 
über die absichtliche Freisetzung genetisch veränderter Organismen19 geändert. 
In dem Vorschlag werden auch andere bestehende Rechtsvorschriften berücksichtigt, die 
derzeit überarbeitet werden, um die Kohärenz des gesamten EU-Regulierungssystems zu 
gewährleisten, insbesondere die Verordnung über Medizinprodukte und die Verordnung 
über In-vitro-Diagnostika20 sowie die vorgeschlagenen Vereinfachungsmaßnahmen in 
den Rechtsvorschriften zur Lebens- und Futtermittelsicherheit (Paket zur Vereinfachung 
im Bereich Lebensmittel- und Futtermittelsicherheit). 
Der Biotech-Rechtsakt wird auch Synergien mit anderen EU-Rechtsvorschriften nutzen. Er 
wird den Rechtsakt zu kritischen Arzneimitteln21 ergänzen, um die biotechnologische 
Forschung und Produktion in der EU zu stärken. Der Rechtsakt steht auch im Einklang mit 
der Arzneimittelstrategie für Europa22 und ergänzt die laufende Überarbeitung der EU-
Arzneimittelvorschriften23, um geeignete Bedingungen für die Biotechnologie bereits in der 
Innovationsphase zu schaffen. Darüber hinaus ergänzen die vorgeschlagenen Maßnahmen die 
vorgeschlagene Verordnung über mit bestimmten neuen genomischen Techniken 
gewonnene Pflanzen und ihre Verwendung in Lebens- und Futtermitteln.  
 
Verordnung (EG) Nr. 726/2004 (ABl. L 324 vom 10.12.2007, S. 121, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2007/1394/oj). 
16 Verordnung (EU) 2024/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
Qualitäts- und Sicherheitsstandards für zur Verwendung beim Menschen bestimmte Substanzen 
menschlichen Ursprungs und zur Aufhebung der Richtlinien 2002/98/EG und 2004/23/EG (ABl. L, 
2024/1938, 17.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1938/oj). 
17 Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/82/EG (Text von Bedeutung für den EWR) 
(ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 43, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/6/oj). 
18 Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur 
Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der 
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur 
Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2002/178/oj). 
19 Richtlinie 2001/18/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. März 2001 über die 
absichtliche Freisetzung genetisch veränderter Organismen in die Umwelt und zur Aufhebung der 
Richtlinie 90/220/EWG des Rates - Erklärung der Kommission (ABl. L 106 vom 17.4.2001, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2001/18/oj). 
20 Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über 
Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der 
Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des 
Rates (Text von Bedeutung für den EWR) (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/745/oj) und Verordnung (EU) 2017/746 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über In-vitro-Diagnostika und zur Aufhebung der 
Richtlinie 98/79/EG und des Beschlusses 2010/227/EU der Kommission (Text von Bedeutung für den 
EWR) (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 176, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/746/oj). 
21 Europäische Kommission – Public health – Critical medicines Act.  
22 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Eine Arzneimittelstrategie für Europa 
(COM(2020) 761 final). 
23 Website der Europäischen Kommission, Reform of the EU pharmaceutical legislation.
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Als eine der Leitinitiativen des Kompasses für Wettbewerbsfähigkeit24 steht der 
vorgeschlagene Biotech-Rechtsakt im Einklang mit der umfassenderen Agenda der EU für 
Innovation und Wettbewerbsfähigkeit und setzt die Prioritäten des Kompasses in konkrete 
Maßnahmen im strategischen Biotechnologiesektor um. 
Vor allem ist der Biotech-Rechtsakt Teil der Strategie der Kommission zu 
Biowissenschaften25. Sie wurde als zentrales Instrument zur Stärkung des Biotechnologie-
Ökosystems der Union, zur Straffung der Regulierungsverfahren und zur Steigerung der 
Wettbewerbsfähigkeit Europas im Bereich der Biowissenschaften vorgestellt, wobei die 
Biotechnologie als strategisch wichtige und sektorübergreifende Technologie anerkannt 
wurde. 
Darüber hinaus ergänzt der vorgeschlagene Rechtsakt die anderen im Kompass 
angekündigten politischen Initiativen. Erstens soll der Zugang zu Kapital für 
Biotechnologieunternehmen in der Spätphase verbessert werden. Dies steht im Einklang mit 
der Start-up- und Scale-up-Strategie26 und ergänzt den im Rahmen dieser Strategie 
eingerichteten Fonds „Scaleup Europe“ sowie die Spar- und Investitionsunion27, mit der 
größere private Kapitalpools mobilisiert, Investitionen innerhalb der EU gefördert und die 
Finanzierungskosten für Unternehmen in der Union gesenkt werden sollen.  
Zweitens spiegeln die Bestimmungen zur biologischen Sicherheit auch die 
Schwerpunktsetzung des Kompasses auf Fachkräften als Eckpfeiler der Innovation und auf 
die Wechselbeziehung zwischen wirtschaftlicher Stärke und Sicherheit wider. In diesem 
Zusammenhang steht der Rechtsakt im Einklang mit den Zielen der Union der 
Kompetenzen28 und trägt zur Sicherheit der EU bei, indem die Schutzmaßnahmen für 
Biotechnologien mit doppeltem Verwendungszweck verstärkt werden. Außerdem ergänzt er 
die Verordnung (EU) 2022/2371 zu schwerwiegenden grenzüberschreitenden 
Gesundheitsgefahren29 und trägt dazu bei, eine koordinierte Reaktion auf Unionsebene auf 
Gesundheitsrisiken, die sich aus dem missbräuchlichen Einsatz neuer Biotechnologien 
 
24 Europäische Kommission, European Competitiveness Outlook (Competitiveness Compass): 
Europäische Kommission – Kompass für Wettbewerbsfähigkeit. 
25 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Den Standort Europa wählen für Biowissenschaften 
– Eine Strategie, um Europa bis 2030 zum weltweit attraktivsten Standort für Biowissenschaften zu 
machen (COM(2025) 525 final). 
26 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Die EU-Start-up- und Scale-up-Strategie: Den 
Standort Europa wählen für Start-ups und Scale-ups (COM(2025) 270 final). 
27 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Spar- und Investitionsunion – Eine Strategie zur 
Förderung von Wohlstand und wirtschaftlicher Wettbewerbsfähigkeit in der EU 
(COM(2025) 124 final). 
28 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Die Union der Kompetenzen (COM(2025) 90 final). 
29 Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. November 2022 zu 
schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 1082/2013/EU (Text von Bedeutung für den EWR) (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2371/oj).
ergeben können, und auf die Plattform für strategische Technologien für Europa 
(STEP)30, die auch auf Biotechnologien abzielt, zu gewährleisten. 
Drittens steht der Fokus auf den Einsatz von KI in dem vorgeschlagenen Rechtsakt auch im 
Einklang mit dem Kompass für Wettbewerbsfähigkeit sowie der neuen Strategie „KI 
anwenden“31, dem Aktionsplan für den KI-Kontinent32, der EU-Verordnung über 
künstliche Intelligenz33 und der Strategie für eine europäische Datenunion34, in denen 
betont wird, dass die Innovationskapazität, die technologische Wettbewerbsfähigkeit und 
sichere, datengesteuerte Ökosysteme in Europa gestärkt und gleichzeitig die 
Biotechnologielandschaft unterstützt werden müssen.  
Allgemein steht der Biotech-Rechtsakt auch im Einklang mit der Vision für Landwirtschaft 
und Lebensmittel35., da mit ihm das allgemeine Lebensmittelrecht geändert wird, um den 
Umfang der Beratung durch die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) vor 
Antragstellung auf das Studiendesign zu erweitern, und da mit ihm das System des EFSA-
Gremiums reformiert wird, um die Risikobewertungsverfahren zu beschleunigen. 
Drittens wurde der vorgeschlagene Rechtsakt unter Berücksichtigung bevorstehender und 
kürzlich verabschiedeter Initiativen wie des künftigen Europäischen Innovationsgesetzes36 
und der kürzlich angenommenen Bioökonomie-Strategie37 erarbeitet, um Synergien zu 
gewährleisten.  
Darüber hinaus hat der Klimawandel gezeigt, dass auch die Resilienz der Union eine Priorität 
darstellen muss, z. B. indem der Schwerpunkt auf nachhaltige Lebensmittelsysteme, eine 
stärkere Gesundheitsvorsorge und innovative Gesundheitslösungen gelegt wird. In diesem 
Zusammenhang wurde die Biotechnologie in der Strategie „Vom Hof auf den Tisch“38, die 
ein Schlüsselelement des europäischen Grünen Deals39 ist, als eine für Verbraucher und 
Umwelt sichere Technik bezeichnet. Der vorgeschlagene Rechtsakt steht auch im Einklang 
 
30 Plattform für strategische Technologien für Europa. 
31 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat, Strategie „KI anwenden“ 
(COM(2025) 723 final). 
32 https://ec.europa.eu/newsroom/dae/redirection/document/114523.  
33 Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und (EU) 
2019/2144 sowie der Richtlinien 2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung über 
künstliche Intelligenz) (ABl. L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj). 
34 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat, Strategie für eine Datenunion – 
Erschließung von Daten für KI (COM(2025) 835 final). 
35 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Eine Vision für Landwirtschaft und Ernährung – 
Gemeinsam einen attraktiven EU-Agrar- und Lebensmittelsektor für künftige Generationen gestalten 
(COM(2025) 75 final). 
36 Website der Europäischen Kommission „Ihre Meinung zählt“: https://ec.europa.eu/info/law/better-
regulation/have-your-say/initiatives/14593-European-Innovation-Act_de.  
37 Website der Europäischen Kommission „Ihre Meinung zählt“: https://ec.europa.eu/info/law/better-
regulation/have-your-say/initiatives/14555-Towards-a-circular-regenerative-and-
competitivebioeconomy_de.  
38 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Vom Hof auf den Tisch – eine Strategie für ein 
faires, gesundes und umweltfreundliches Lebensmittelsystem (COM(2020) 381 final). 
39 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Der europäische Grüne Deal 
(COM(2019) 640 final).
mit den Zielen der Kommission zur Verwirklichung der Klimaneutralität, die im 
Europäischen Klimagesetz40 und in der Strategie der Union für die Anpassung an den 
Klimawandel41 festgelegt sind.  
In diesem Zusammenhang wird der vorgeschlagene europäische Biotech-Rechtsakt, auch 
durch seine innovationsfördernden Maßnahmen, das Inverkehrbringen von 
Biotechnologieprodukten beschleunigen, die an den Klimawandel angepasst werden können 
und durch nachhaltige Bioproduktion zur Gesundheit und Ernährungssicherheit sowie zum 
Schutz der biologischen Vielfalt beitragen. Solche Biotechnologieprodukte könnten auch 
potenziell umweltschädlichere Produkte ersetzen und gleichzeitig große Vorteile für 
Verbraucher und Nutzer bringen. Biotechnologie und Bioproduktion müssen auch den 
Rechtsvorschriften der Union in diesen Bereichen entsprechen, z. B. der Verordnung zur 
Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH)42, 
unbeschadet der Bestimmungen der Verordnung (EU) 2024/1735 in Bezug auf 
Technologien für nachhaltiges Biogas und Biomethan und biotechnologische 
Klimaschutz- und Energielösungen43. 
Dies zeigt auch, dass der vorgeschlagene Rechtsakt mit dem Grundsatz der „Vermeidung 
erheblicher Beeinträchtigungen“ im Einklang steht. Die positiven Auswirkungen der 
Biotechnologie und Bioproduktion auf die Umwelt wurden auch von den Interessenträgern in 
ihren Antworten im Rahmen der öffentlichen Konsultation anerkannt. 
Schließlich wird der vorgeschlagene Biotech-Rechtsakt den digitalen Wandel im Einklang 
mit dem Grundsatz „standardmäßig digital“ unterstützen. Eines seiner spezifischen Ziele 
besteht darin, „die Anwendung von KI in den Ökosystemen und Rahmen der Union für die 
Herstellung von Biotechnologie und Gesundheitstechnologie im Einklang mit der Verordnung 
(EU) 2024/1689 zu erleichtern“. Der Rechtsakt soll unter anderem die Nutzung von Daten, 
digitalen Plattformen und Analysemethoden (z. B. Verringerung des Bedarfs an klinischen 
Daten), die Entwicklung der Biotechnologie und die Bioproduktion unterstützen. Die 
Digitalisierung wird auch durch die Vernetzung und Zusammenarbeit von 
Biotechnologieclustern unterstützt (z. B. durch die Förderung der Entwicklung von 
Infrastruktur und digitalen Plattformen sowie KI-gestützten Technologien). Insgesamt soll die 
 
40 Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L 243 vom 
9.7.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1119/oj).  
41 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Ein klimaresilientes Europa aufbauen – die neue 
EU-Strategie für die Anpassung an den Klimawandel (COM(2021) 82 final). 
42 Konsolidierte Fassung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 18. Dezember 2006 zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer 
Stoffe (REACH), zur Schaffung einer Europäischen Agentur für chemische Stoffe, zur Änderung der 
Richtlinie 1999/45/EG und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der 
Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der 
Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (Text von 
Bedeutung für den EWR), ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1907/2025-09-01. 
43 Konsolidierte Fassung der Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 13. Juni 2024 zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen 
Ökosystems der Fertigung von Netto-Null-Technologien und zur Änderung der Verordnung (EU) 
2018/1724 (Text von Bedeutung für den EWR), ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1735/2025-08-
17.
beschleunigte Digitalisierung, insbesondere durch eine stärkere Datennutzung und KI-
Integration, zur technologischen Souveränität der Union beitragen.  
Darüber hinaus wird der vorgeschlagene europäische Biotech-Rechtsakt die Kohärenz mit den 
einschlägigen Strategien im Digitalbereich, wie der Verordnung über künstliche 
Intelligenz44, bei der Entwicklung und Erprobung KI-gestützter Biotechnologielösungen 
sowie mit dem EU-Rahmen für Cybersicherheit45 in Bezug auf die Grundsätze für den 
Zugang und Sicherheitsgarantien gewährleisten. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Mit dieser Verordnung werden drei allgemeine Ziele verfolgt: i) Verbesserung des 
Funktionierens des Binnenmarkts durch Schaffung eines Rahmens zur Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit des Sektors der Gesundheitsbiotechnologie, von der Forschung bis zur 
Produktion, ii) Schaffung der Voraussetzungen für die Entwicklung und das zeitnahe 
Inverkehrbringen biotechnologischer Innovationen, Produkte und Dienstleistungen auf dem 
EU-Markt, iii) bei gleichzeitiger Wahrung hoher Standards für den Schutz der Gesundheit von 
Mensch und Tier, der Patienten und Verbraucher, der Umwelt, ethischer Aspekte, der 
Qualität, der Lebens- und Futtermittelsicherheit und der biologischen Sicherheit. 
Diese allgemeinen Ziele sollen durch Maßnahmen verwirklicht werden, die darauf abzielen, 
i) den Biotechnologiesektor sowie die Forschungs-, Entwicklungs- und 
Produktionskapazitäten der EU zu stärken, indem ein Rahmen für die Anerkennung 
und Unterstützung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und 
strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung geschaffen 
wird (Säule 1), 
ii) die Finanzierung von, Investitionen in und den Zugang zu Kapital für 
Biotechnologieunternehmen und -projekte zu fördern, u. a. durch die Einrichtung 
eines Pilotprojekts für Investitionen in die Gesundheitsbiotechnologie in der EU, um 
die Ausgabenlücke bei Innovationen im Bereich der Biotechnologie zu schließen 
(Säule 2), 
iii) die Produktionskapazitäten und das Fachwissen der EU im Bereich Biosimilars zu 
verbessern, unter anderem durch internationale Zusammenarbeit (Säule 3), 
iv) die Anwendung von KI in den Ökosystemen und Rahmen der Union für die 
Herstellung von Biotechnologie und Gesundheitstechnologie im Einklang mit der 
Verordnung (EU) 2024/1689 zu erleichtern (Säule 4), 
 
44 Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und (EU) 
2019/2144 sowie der Richtlinien 2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung über 
künstliche Intelligenz) (Text von Bedeutung für den EWR) (ABl. L, 2024/1689, 12.7.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj). 
45 Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die 
ENISA (Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit) und über die Zertifizierung der 
Cybersicherheit von Informations- und Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) Nr. 526/2013 (Rechtsakt zur Cybersicherheit) (Text von Bedeutung für den EWR) (ABl. L 151 
vom 7.6.2019, S. 15, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/881/oj).
v) einen Rechtsrahmen zu gewährleisten, der Innovation fördert und den 
technologischen und wissenschaftlichen Entwicklungen und Fortschritten Rechnung 
trägt, indem Bestimmungen für Gesundheitsbiotechnologieprodukte festgelegt 
werden (Säule 5),  
vi) den missbräuchlichen Einsatz von Biotechnologien zu verhindern und die 
Fähigkeiten im Bereich der biologischen Abwehr zu stärken (Säule 6), 
vii) die Wirksamkeit der Maßnahmen im Rahmen der Säulen 1 bis 6 durch einen 
Rechtsrahmen sicherzustellen, der den Einsatz biotechnologischer Innovationen 
begünstigt, indem Rechtsvorschriften der Union geändert werden, insbesondere in 
Bezug auf klinische Prüfungen, Tierarzneimittel, Lebensmittel- und 
Futtermittelsicherheit und damit zusammenhängende Rechtsvorschriften (Säule 7).  
Die geeigneten Rechtsgrundlagen sind daher folgende: 
– Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV), 
der es der EU ermöglicht, Maßnahmen für eine bessere Harmonisierung und 
Beseitigung der Fragmentierung zu ergreifen, um gleiche Wettbewerbsbedingungen 
im EU-Binnenmarkt zu schaffen und dessen Größe voll auszuschöpfen, damit die 
Gesundheitsbiotechnologie und die Bioproduktion florieren können. Im Einklang mit 
Artikel 114 Absatz 3 AEUV soll mit dem Vorschlag das Ziel eines hohen 
Gesundheitsschutz- und Sicherheitsniveaus erreicht werden. 
– Artikel 168 Absatz 4 AEUV, wonach die Union zur Erreichung eines hohen 
Gesundheitsschutzniveaus beiträgt, um den gemeinsamen Sicherheitsanliegen 
Rechnung zu tragen, und zwar durch den Erlass von i) Maßnahmen zur Festlegung 
hoher Qualitäts- und Sicherheitsstandards für Organe und Substanzen menschlichen 
Ursprungs sowie für Blut und Blutderivate, ii) Maßnahmen in den Bereichen 
Veterinärwesen und Pflanzenschutz, die unmittelbar den Schutz der Gesundheit der 
Bevölkerung zum Ziel haben, und iii) Maßnahmen zur Festlegung hoher Qualitäts- 
und Sicherheitsstandards für Arzneimittel und Medizinprodukte. 
– Artikel 173 Absatz 3 AEUV, wonach die Union unter Ausschluss jeglicher 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten spezifische Maßnahmen 
zur Unterstützung der in den Mitgliedstaaten durchgeführten Maßnahmen 
beschließen kann, um die notwendigen Voraussetzungen für die 
Wettbewerbsfähigkeit der Industrie der Union zu schaffen. Dieser Artikel bildet die 
Rechtsgrundlage für die Bestimmungen dieser Verordnung in Bezug auf das 
Pilotprojekt für Investitionen in die Gesundheitsbiotechnologie in der EU und schafft 
die Grundlage für die künftige finanzielle Unterstützung der Union zusammen mit 
den Durchführungspartnern, um die Finanzierung von und Investitionen in 
Unternehmen und Projekte, die in den Anwendungsbereich des europäischen 
Biotech-Rechtsakts fallen, zu fördern. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Die Ziele des Vorschlags können von den Mitgliedstaaten nicht allein erreicht werden, da die 
Problemstellungen grenzüberschreitender Natur sind und sich nicht auf einzelne oder mehrere 
Mitgliedstaaten beschränken. Die vorgeschlagenen Maßnahmen konzentrieren sich auf 
Bereiche, in denen aufgrund des Ausmaßes, der Geschwindigkeit und des Umfangs der 
erforderlichen Anstrengungen ein Tätigwerden auf EU-Ebene nachweislich einen Mehrwert 
bietet.
Darüber hinaus sind die ermittelten Marktfaktoren in allen Mitgliedstaaten vorzufinden, was 
sich auf das Funktionieren des Binnenmarkts und die globale Wettbewerbsfähigkeit der EU-
Unternehmen auswirkt. Der Zugang zu Finanzmitteln ist in der EU ungleich verteilt, und EU-
Unternehmen verfügen nicht über die Möglichkeiten, in wettbewerbsfähigem Umfang auf 
private Finanzmittel zuzugreifen; dies gilt auch für spätere Entwicklungsphasen. Ebenso sind 
die europäischen Biotechnologiecluster über die gesamte EU verstreut, sodass kein 
ausreichender kontinentaler Maßstab erreicht wird, der für eine globale Wettbewerbsfähigkeit 
erforderlich wäre. Die Entwicklung und der Einsatz von KI-Lösungen für die Biotechnologie 
sind nach wie vor begrenzt, was auch darauf zurückzuführen ist, dass für die Biotechnologie 
relevante Daten in der EU nur in geringem Umfang (grenzüberschreitend) gespeichert, 
zugänglich gemacht und gemeinsam genutzt werden. Darüber hinaus besteht in der EU ein 
eindeutiger Bedarf, Arbeitskräfte anzuwerben, umzuschulen und weiterzubilden. 
Wenngleich mehrere Mitgliedstaaten Maßnahmen ergriffen haben, um Innovation in der 
Biotechnologie zu fördern, bestehen die oben genannten Engpässe weiterhin. Verbesserungen 
dürften erheblich mehr Zeit in Anspruch nehmen und nicht das Niveau erreichen, das 
erforderlich ist, um auf globaler Ebene wettbewerbsfähig zu sein. Beispielsweise wäre der 
Zugang zu Finanzmitteln auf EU-Ebene weiterhin ungleich verteilt. Auch das Wachstum von 
Clustern in der EU bliebe ohne ausreichenden Nutzen durch grenzüberschreitende 
Verbindungen begrenzt. 
Schließlich bestehen für europäische Biotechnologieunternehmen erhebliche rechtliche 
Hemmnisse, die sich aus den EU-Rechtsvorschriften ergeben. Im Sinne der Wirksamkeit der 
in diesem Vorschlag vorgeschlagenen substanziellen Maßnahmen wird daher vorgeschlagen, 
die EU-Rechtsvorschriften im Bereich der Gesundheit und der Lebens- und 
Futtermittelsicherheit zu vereinfachen, um Innovation und das Inverkehrbringen von 
Biotechnologieprodukten und -dienstleistungen auf dem Unionsmarkt zu erleichtern und die 
Rechtsklarheit zu erhöhen.  
• Verhältnismäßigkeit 
Die ausgewählten Maßnahmen im Rahmen der Industriepolitik und der verfügende Teil des 
Vorschlags sind auf die nachstehend aufgeführten spezifischen Interventionsbereiche 
ausgerichtet.  
– Die Bestimmungen über strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und 
strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung stehen in 
einem angemessenen Verhältnis zu den angestrebten Zielen, unter anderem durch die 
Anerkennung der ersten Kategorie von Projekten auf Ebene der Mitgliedstaaten und 
der zweiten Kategorie auf EU-Ebene auf der Grundlage einer Bewertung auf Ebene 
der Mitgliedstaaten. Darüber hinaus beruht die Anerkennung solcher Projekte auf 
klaren Kriterien, die sicherstellen sollen, dass Projekte, die einen wesentlichen 
Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und Sicherheit der Union leisten, unter 
die Regelung der verstärkten Unterstützung fallen. Außerdem schränkt die 
Anerkennung solcher Projekte nicht die Möglichkeit der Mitgliedstaaten ein, 
zusätzliche Projekte durch andere Instrumente zu unterstützen. Die Mitgliedstaaten 
können flexibel entscheiden, welche Behörden sie für die Anerkennung strategischer 
Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und für die Prüfung von Anträgen für 
strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung sie 
benennen wollen. Diese Flexibilität gilt auch für die zentralen Kontaktstellen und die 
Bereitstellung administrativer, technischer und finanzieller Unterstützung im 
Einklang mit dem Unionsrecht und den einzelstaatlichen Systemen. Kürzere
Genehmigungsfristen gelten nur für anerkannte Projekte und sollen die Verfahren 
straffen, ohne die Umwelt-, Gesundheits- oder Sicherheitsstandards zu senken. 
Ebenso beschränken sich Maßnahmen zur Unterstützung der Vernetzung von Clustern im 
Bereich der Gesundheitsbiotechnologie auf das zur Förderung von Synergien im Binnenmarkt 
erforderliche Maß, und das EU-Unterstützungsnetz für die Gesundheitsbiotechnologie soll auf 
bestehenden nationalen und EU-Strukturen aufbauen und diese ergänzen, um Doppelarbeit zu 
vermeiden. 
– In Bezug auf den Zugang zu Finanzmitteln konzentrieren sich die Interventionen auf 
Maßnahmen zur Mobilisierung öffentlicher Mittel und privaten Kapitals; die 
öffentliche Finanzierung muss mit den Vorschriften über staatliche Beihilfen im 
Einklang stehen. 
– Die vorgeschlagenen Modalitäten für die Interaktion mit den Mitgliedstaaten im 
Rahmen einer europäischen Lenkungsgruppe für die Gesundheitsbiotechnologie 
ermöglichen eine Anpassung der Prioritäten, u. a. indem sichergestellt wird, dass die 
Unterstützungsmaßnahmen für strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie 
und strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung 
weiterhin eng auf das allgemeine Ziel der Verordnung abgestimmt sind. 
Die vorgeschlagene Änderungsbestimmung, die darauf abzielt, die Zeit bis zur 
Markteinführung von Biotechnologieprodukten und -dienstleistungen zu verkürzen, 
konzentriert sich auf bestimmte sektorspezifische Rechtsvorschriften der Union, bei denen die 
Notwendigkeit einer Vereinfachung der Rechts- und Verwaltungsverfahren festgestellt wurde. 
Die Vereinfachung betrifft Änderungen, die erforderlich sind, um die Wirksamkeit der in 
diesem Vorschlag enthaltenen materiellrechtlichen Bestimmungen zu gewährleisten und die 
Rechtsklarheit, Rechtssicherheit und Gesamteffizienz der betreffenden EU-Rechtsvorschriften 
zu verbessern.  
• Wahl des Instruments 
Bei dem vorgeschlagenen Rechtsakt handelt es sich um eine Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates. 
Eine Verordnung ist das am besten geeignete Rechtsinstrument für die Säulen 1 bis 4, da die 
neuen Vorschriften einheitlich anzuwenden sind, besonders im Hinblick auf die Bedingungen 
und das Verfahren für die Anerkennung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie 
und strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologieprojekte mit großer Wirkung sowie 
für ihre administrative, technische und finanzielle Unterstützung und allgemein für 
Unternehmen und gemeinnützige Organisationen, die im Binnenmarkt in den betreffenden 
Biotechnologiesektoren tätig sind. Dies gilt auch für Säule 5 in Bezug auf die Bestimmungen 
über Gesundheitsbiotechnologieprodukte, da sie darauf abzielen, einen Dialog und mehr 
Flexibilität in den Rechtsrahmen der Union im Gesundheitsbereich zu gewährleisten. Die 
Wahl einer Verordnung als Rechtsinstrument ist auch für Säule 6 angemessen, da nur eine 
Verordnung mit ihren unmittelbar geltenden Rechtsvorschriften für das erforderliche Maß an 
Einheitlichkeit sorgen kann, um die biologische Abwehr und die biologische Sicherheit in der 
EU zu fördern und den missbräuchlichen Einsatz der Biotechnologie zu verhindern. 
In allen Fällen ist die Wahl des Instruments gerechtfertigt, da Säule 7 Bestimmungen zur 
Änderung mehrerer bestehender Unionsverordnungen in den Bereichen Gesundheit und 
Lebens- und Futtermittelsicherheit enthält.
Schließlich ist eine Verordnung für die Bestimmungen über die Bewertung dieser Verordnung 
angemessen, die nicht durch nationale Maßnahmen umgesetzt werden müssen und 
unmittelbar anwendbar sind. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Mit den vorgeschlagenen Maßnahmen werden mehrere EU-Rechtsvorschriften gezielt 
geändert; ihre Ziele, der bestehende allgemeine Regelungsrahmen oder ihre Funktionsweise 
bleiben davon unberührt. Soweit relevant, sind in diese Maßnahmen die Erkenntnisse 
verschiedener Studien oder laufender Bewertungen eingeflossen, wie z. B. der laufenden 
Bewertung der EFSA. In Bezug auf die Verordnung über klinische Prüfungen wird eine 
laufende Studie für den Bericht der Kommission herangezogen, der fünf Jahre nach dem 
Geltungsbeginn der Rechtsvorschriften (1. Januar 2022) vorgelegt werden soll.  
Im Rahmen der umfassenden Konsultation und einer breit angelegten Begleitstudie, die über 
200 regulatorische Herausforderungen im Zusammenhang mit den EU-Rechtsvorschriften 
zutage brachten, wurden Erkenntnisse über die Herausforderungen und Probleme, die 
einschlägigen Bestimmungen der Rechtsvorschriften und Themen, für die es keine 
Rechtsvorschriften gibt, gewonnen.  
• Konsultation der Interessenträger  
Zur Ausarbeitung des Vorschlags wurden umfassende Konsultationen mit Interessenträgern 
durchgeführt. Im Rahmen einer Sondierung46, die vom 14. Mai bis zum 11. Juni 2025 
öffentlich verfügbar war, gingen 222 gültige Einzelbeiträge47 von einem breiten Spektrum 
von Interessenträgern ein, und zwar von Wirtschaftsverbänden48 (63), Unternehmen (50), 
Nichtregierungsorganisationen (NRO) (44), Hochschul- und Forschungseinrichtungen (20), 
Behörden in der EU (14), EU-Bürgerinnen und -Bürgern (14) und anderen Kategorien (17)49.  
 
46 Website der Europäischen Kommission „Ihre Meinung zählt“: https://ec.europa.eu/info/law/better-
regulation/have-your-say/initiatives/14627-Biotech-Act_de.  
47 Es gingen drei Beiträge von einem einzelnen Teilnehmer ein, die als eine Antwort gezählt wurden. Von 
einem weiteren Teilnehmer gingen zwei Beiträge ein, die ebenfalls als eine Antwort gezählt wurden. 
48 Drei Teilnehmer, die angegeben hatten, dass sie Gewerkschaften seien, wurden zusammen mit 
Wirtschaftsverbänden als Branchenvertreter betrachtet. 
49 In der Analyse werden sie mit den Rückmeldungen von NRO zusammengefasst.
Abbildung 4: Beiträge zur Sondierung 
 
Die Teilnehmer waren überwiegend in der EU ansässig (197 Antworten aus 
15 Mitgliedstaaten). Die meisten Beiträge stammten aus Belgien (74), gefolgt von 
Deutschland (29), Frankreich (20), den Niederlanden (16), Dänemark (12) und Spanien (11). 
Es gingen 25 Beiträge aus sieben Nicht-EU-Ländern (Vereinigte Staaten, Schweiz, 
Vereinigtes Königreich, Norwegen, Kanada, Australien und Argentinien) ein.  
In Bezug auf die derzeitige Regulierung im Bereich der Biotechnologie verwiesen 
verschiedene Interessengruppen wie Hochschul-/Forschungseinrichtungen, NRO, Vertreter 
von Unternehmen (einschließlich KMU) und Behörden auf langsame und komplexe 
Regelungsrahmen, was zu langwierigen Genehmigungs- oder Zulassungsverfahren führe und 
dadurch Innovation behindere und den Marktzugang verzögere. Vertreter von Unternehmen 
(sowohl Verbände als auch Großunternehmen) hoben die Unvorhersehbarkeit einiger 
Genehmigungsverfahren hervor. Vertreter von Hochschul-/Forschungseinrichtungen und 
Wirtschaftsverbänden bemängelten auch veraltete Regelungsrahmen, während 
Wirtschaftsverbände insbesondere auf die begrenzte Flexibilität der EU-Regelungsrahmen 
verwiesen. Darüber hinaus waren sich NRO/Sonstige, Großunternehmen und KMU, 
Wirtschaftsverbände und Gewerkschaften einig, dass unterschiedliche nationale 
Vorschriften und eine andere Auslegung/Umsetzung von EU-Vorschriften zu 
uneinheitlichen Marktzugangsbedingungen führten. Die Rückmeldungen kleiner 
Unternehmen betrafen hohe Regulierungskosten infolge der fragmentierten Regulierung, 
und auch die Behörden bemängelten hohe Befolgungskosten. Schließlich wurde in einigen 
Rückmeldungen auf Unstimmigkeiten zwischen verschiedenen EU-Rechtsrahmen 
hingewiesen, insbesondere im Hinblick auf die Verordnung über klinische Prüfungen, die 
Verordnung über Arzneimittel für neuartige Therapien, die Verordnung über 
Medizinprodukte und die Verordnung über In-vitro-Diagnostika, die REACH-Verordnung 
und die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO). 
Die meisten Interessenträger wiesen auch auf fehlendes risikotolerantes Kapital hin. Die 
Interessenträger hoben fragmentierte Finanzierungssysteme, begrenzte 
Finanzierungsmöglichkeiten in den frühen Phasen und einen im Vergleich zu den USA 
und China geringen Anteil an Risikokapital in der EU hervor. Beispielsweise gaben
Vertreter von Hochschul-/Forschungseinrichtungen an, dass das Risikokapital in der EU nur 
etwa 5 % des weltweiten Risikokapitals ausmache. Vertreter von Großunternehmen 
bemängelten insbesondere die unzureichenden öffentlichen FuE-Investitionen und 
verwiesen dabei auf eine mangelnde Abstimmung zwischen Strategien und Programmen. In 
einigen Beiträgen von NRO/Sonstigen wurde auch auf die Gefahr einer Abhängigkeit von 
ausländischem Kapital hingewiesen, insbesondere im Bereich der gesundheits- und 
verteidigungsbezogenen Biotechnologien. 
Die Interessenträger hoben die enorme Bedeutung von Bildung und Kompetenzen für die 
Arbeitskräfte in der Biotechnologie und Bioproduktion hervor. Die Interessenträger äußerten 
sich besorgt über die Abwanderung von Talenten und den globalen Wettbewerb. Den 
Rückmeldungen von Hochschul-/Forschungseinrichtungen zufolge werde dies durch 
bestehende Regulierungs- und Mobilitätshindernisse, die die grenz- und 
sektorübergreifende Mobilität behinderten, noch verschärft. Darüber hinaus verwiesen die 
Interessenträger auf das Problem, dass es kaum Wege von der Wissenschaft ins 
Unternehmertum gebe. Außerdem nannten viele Interessenträger einen Mangel an 
spezialisierten und interdisziplinären Kompetenzen, über die Arbeitskräfte in den 
Bereichen Biotechnologie und Bioproduktion verfügen müssen. Als weitere Einschränkungen 
wurden eine unzureichende Zahl von MINT-Absolventen, fehlende Finanzmittel oder geringe 
Investitionen in lebenslanges Lernen (z. B. digitale und KI-Kompetenzen) und ein ungleicher 
Zugang zu Weiterbildungsprogrammen genannt. 
Interessenträger aller Gruppen (Hochschul-/Forschungseinrichtungen, 
Wirtschaftsverbände/Gewerkschaften, Großunternehmen, Bürgerinnen und Bürgern sowie 
NRO/Sonstige und Behörden) bemängelten die begrenzten Produktionskapazitäten in der 
Union. Als Gründe wurden u. a. die hohen Kosten, Infrastruktur- und Investitionslücken, die 
begrenzte Digitalisierung, Schwachstellen in der Lieferkette und die fragmentierten 
Regelungsrahmen genannt. KMU bestätigten diese Aussage und verwiesen auch auf die 
Herausforderungen im Zusammenhang mit der mangelnden Anerkennung von Technologien 
zur Qualitätskontrolle. 
Darüber hinaus wurde mangelnde Unterstützung für Inkubation und Beschleunigung in 
der EU erwähnt. Viele Interessengruppen wie Hochschul-/Forschungseinrichtungen, 
Großunternehmen, NRO/Sonstige und Behörden betonten, dass die Lücke zwischen 
Forschung und Industrie im europäischen Biotechnologie-Ökosystem geschlossen werden 
müsse. Sie äußerten Bedenken hinsichtlich der Hindernisse bei Inkubation und 
Beschleunigung, wie z. B. Finanzierungslücken in frühen Phasen, eine fragmentierte 
Förderlandschaft, Regelungsaufwand, Hindernisse bei der öffentlich-privaten 
Zusammenarbeit und kulturelle/qualifikationsbezogene Barrieren. Die Rückmeldungen von 
Wirtschaftsverbänden und Behörden deckten sich mit dieser Aussage; es wurde betont, dass 
es in der EU an kohärenten Kommerzialisierungswegen fehle. Großunternehmen wiesen 
insbesondere auf den Mangel an finanziellen Möglichkeiten und administrativen Kapazitäten 
von KMU und Start-ups hin, was den Zugang zu Finanzmitteln auf EU-Ebene oder den 
Schutz ihres geistigen Eigentums erschwere. 
Die Interessenträger erkannten insgesamt die zentrale Rolle von KI und Daten für die 
Weiterentwicklung der Biotechnologie an. Als Herausforderungen nannten Hochschul-
/Forschungseinrichtungen und Großunternehmen jedoch einen mangelnden Zugang zu 
Daten und eine fehlende gemeinsame Datennutzung, fragmentierte Datenökosysteme, 
einschließlich begrenzter Dateninteroperabilität, Unklarheit über die Daten-Governance und 
unzureichende Koordinierung. Wirtschaftsverbände und Behörden verwiesen auch auf eine
fragmentierte Rechenleistung und einen ungleichen Zugang zu Testinfrastrukturen. 
Darüber hinaus hoben KMU den Mangel an Informationen und Wissen in den Unternehmen 
über KI-Implementierung und -Compliance hin. Die Rückmeldungen von NRO/Sonstigen 
deckten sich im Großen und Ganzen mit diesen Aussagen; sie sprachen sich zudem dafür aus, 
die Umweltauswirkungen von KI-Infrastrukturen zu berücksichtigen. Die meisten 
Interessenträger bemängelten außerdem die fragmentierte Regulierung, technische und 
rechtliche Hindernisse, Innovationshemmnisse und Governance-Lücken. Mehrere 
Interessengruppen verwiesen auch auf den Mangel an KI-Fachkräften sowie auf ethische 
Unsicherheiten. 
Was schließlich die biologische Sicherheit betrifft, so wiesen die Interessenträger darauf hin, 
dass die Biotechnologie und die Bioproduktion zwar in zahlreichen Anwendungsbereichen 
neue Möglichkeiten eröffneten, diese jedoch durch politische Maßnahmen geregelt werden 
müssten, die Innovation mit Sicherheit, Gerechtigkeit und Umweltschutz in Einklang bringen. 
Verschiedene Interessengruppen wiesen auf verschiedene Herausforderungen im 
Zusammenhang mit der biologischen Sicherheit hin. Beispielsweise nannten Hochschul-
/Forschungseinrichtungen, NRO und Behörden eine fragmentierte Governance im Bereich 
der biologischen Sicherheit und eine komplexe Regulierung als Hauptprobleme. 
Besonders hervorgehoben wurde die fehlende Kohärenz der Vorschriften auf EU- und 
nationaler Ebene, sodass es keinen einheitlichen Rahmen für die biologische Sicherheit gebe. 
Die Behörden nannten darüber hinaus eine begrenzte Zusammenarbeit als zentrale 
Herausforderung, z. B. Lücken in der Kooperation zwischen nationalen Behörden und eine 
begrenzte grenzüberschreitende Zusammenarbeit. In Bezug auf das Nukleinsäure-Screening 
nannten Hochschul-/Forschungseinrichtungen und NRO eine uneinheitliche Compliance beim 
Screening aufgrund der zurzeit noch freiwilligen Systeme als Bedrohung für die biologische 
Sicherheit. Abschließend verwiesen KMU und NRO auf Risiken in Bezug auf Produkte mit 
doppeltem Verwendungszweck. 
Vom 4. August bis zum 10. November 2025 wurde eine öffentliche Konsultation50 
durchgeführt. Es gingen insgesamt 359 Beiträge ein. Es waren keine doppelten Antworten 
oder Antworten von Interessengemeinschaften darunter. Die für die Analyse berücksichtigten 
Beiträge51 stammten von 91 Unternehmen/Betrieben und 61 Wirtschaftsverbänden, 47 NRO, 
44 Universitäten/Forschungseinrichtungen, 54 EU-Bürgerinnen und -Bürgern und 9 Nicht-
EU-Bürgerinnen und -Bürgern sowie 21 Behörden. Zwei weitere Beiträge wurden von zwei 
Gewerkschaften und zwei Verbraucherverbänden und ein weiterer Beitrag von einer 
Umweltorganisation übermittelt52; 27 weitere Teilnehmer ordneten sich der Kategorie 
„Sonstige“ zu. 
 
 
50 Website der Europäischen Kommission „Ihre Meinung zählt“: https://ec.europa.eu/info/law/better-
regulation/have-your-say/initiatives/14627-Biotech-Act/public-consultation_de.  
51 Vier Gewerkschaften wurden im Rahmen der Kategorie „Wirtschaftsverbände“ analysiert. 
52 In den Statistiken sind die Beiträge der beiden Gewerkschaften, der zwei Verbraucherorganisationen 
und der Umweltorganisation bei den Beiträgen der Teilnehmer berücksichtigt, die sich der Kategorie 
„Sonstige“ zugeordnet haben.
Abbildungen 5 und 6: Beiträge im Rahmen der öffentlichen Konsultationen und Beiträge der 
Industrie nach Unternehmensgröße 
Was die Industrie betrifft, so stammten die meisten Beiträge von KMU (53 insgesamt, 
davon 12 mittelgroße Unternehmen, 17 kleine Unternehmen und 24 Kleinstunternehmen) und 
38 von Großunternehmen. Von den beitragenden Behörden hatten acht einen nationalen und 
acht einen regionalen Zuständigkeitsbereich, zwei davon waren lokale Behörden und drei 
waren internationale Organisationen.  
Von allen eingegangenen Beiträgen ordneten sich 16 Teilnehmer der Kategorie „private 
Investoren“ zu, darunter 13 aus der EU und drei aus Drittländern (Schweiz und Vereinigtes 
Königreich). Die meisten von ihnen ordneten sich der Kategorie „Unternehmen/Betrieb“ zu. 
Auf die Frage nach der Art der von ihnen getätigten Investitionen gaben acht an, dass sie 
„Risikokapital“ bereitstellten, fünf wählten „Business Angel“, vier „Private Equity“, drei 
„Unternehmerisches Risikokapital (CVC)“ und ein Teilnehmer „Sonstiges“.  
Schließlich gaben von allen eingegangenen Beiträgen 43 Teilnehmer an, Teil eines Clusters 
oder einer Clusterorganisation zu sein. Dabei handelte es sich um 
26 Unternehmen/Betriebe, 15 Wirtschaftsverbände, 1 NRO und einen Teilnehmer der 
Kategorie „Sonstiges“. 
Insgesamt besteht ein starkes Interesse der Interessenträger am Biotechnologiesektor, 
und sie erkennen sein großes Potenzial im Einklang mit den wirtschafts-, sozial- und 
umweltpolitischen Zielen der EU an. Eine große Mehrheit der Teilnehmer stimmte darin 
überein, dass sich Produkte der Biotechnologie und Bioproduktion positiv auf die Wirtschaft 
und die Gesellschaft der EU auswirken könnten, und erkannte auch ihren Beitrag zum 
Umweltschutz an53. Die Teilnehmer hielten Produkte der Biotechnologie und Bioproduktion, 
die auf den EU-Markt gelangen, für sicher54. Sie waren jedoch nicht der Ansicht, dass die 
 
53 Positive wirtschaftliche Auswirkungen: 90,3 % stimmten voll und ganz zu/stimmten zu (324/359); 
positive soziale Auswirkungen: 89,7 % stimmten voll und ganz zu/stimmten zu (322/359); positive 
Auswirkungen auf die Umwelt: 80,2 % stimmten voll und ganz zu/stimmten zu (288/359). 
54 76,3 %: 175 stimmten voll und ganz zu, 99 stimmten zu (von 359).
Informationen für Nutzer und Verbraucher55 über Produkte der Biotechnologie und 
Bioproduktion in der EU ausreichend zugänglich sind und umfassend kommuniziert werden. 
Darüber hinaus war nur eine Minderheit der Teilnehmer bereit, einen Preisaufschlag für 
solche Produkte zu zahlen56. 
Die Antworten auf die öffentliche Konsultation zum EU-Regelungsrahmen entsprachen dem 
Schwerpunkt des vorgeschlagenen Rechtsakts. Die wichtigsten rechtlichen Hindernisse57, 
die von den Interessenträgern genannt wurden, betrafen die Bewertung und Erteilung der 
Genehmigung für das Inverkehrbringen von Produkten, gefolgt von der Phase der 
vorkommerziellen oder klinischen Prüfung, die Vermarktung von Produkten sowie den 
Hochlauf der Produktion oder Herstellung und die Produktentwicklung.  
Ein weiteres Ergebnis der öffentlichen Konsultation betrifft die Wahrnehmung des EU-
Regelungsumfelds im Vergleich zu dem in einigen Ländern außerhalb der EU. Das EU-
Regelungsumfeld wird von einigen Interessenträgern als weniger vorhersehbar58 und auch 
als komplexer und unklarer59 empfunden, was zu höheren Befolgungskosten60 und einem 
langsameren Marktzugang61 führe. Die Ansichten darüber, ob das EU-Regelungsumfeld ein 
höheres Maß an Sicherheit gewährleistet, waren eher gemischt62. Behörden (57,9 %, 11/19), 
NRO (46,5 %, 20/43), andere Interessenträger (48,5 %, 15/31) und 
Universitäten/Forschungseinrichtungen (42,9 %, 18/42) äußerten sich positiv. 
Diese Ergebnisse machen deutlich, dass dringend Maßnahmen ergriffen werden müssen, um 
das Regelungsumfeld zu vereinfachen und zu straffen und es flexibel und 
innovationsfreundlich zu gestalten, damit Biotechnologieprodukte und -dienstleistungen 
schneller auf den EU-Markt gelangen können. 
Darüber hinaus verwiesen die Teilnehmer auf einen erschwerten Zugang zu privaten 
Investitionen in der EU, insbesondere zu Börsennotierungen, privatem Beteiligungskapital, 
Fremdfinanzierung, Risikokapital der Serie B (Expansionsphase) und der Serie C 
(Wachstumsphase) sowie zu Kapitalmärkten/Aktionären63. Die Interessenträger gaben auch 
an, dass sie nur schwer Zugang zu bestimmten öffentlichen Mitteln hätten, insbesondere 
zur Unterstützung des Kapazitätsausbaus, zu Fremd-/Eigenkapitalinstrumenten und zur 
Unterstützung bei der Vermarktung64. Die Interessenträger gaben an, dass der Zugang zu 
strategischen Forschungs- oder Vertriebspartnerschaften/-kooperationen, Angels, 
 
55 28,1 %: 30 stimmten voll und ganz zu, 71 stimmten zu (von 359). 
56 15,6 %: 13 stimmten voll und ganz zu, 43 stimmten zu (von 359). 
57 Die Zustimmung/starke Zustimmung zu diesen Hindernissen reichte von 63 % bis 76 %. 
58 Vorhersehbarer: 40,8 %: 45 stimmten überhaupt nicht zu/92 stimmten nicht zu (von 336). 
59 Weniger komplex und klarer: 64,6 %: 99 stimmten überhaupt nicht zu/116 stimmten nicht zu (von 333). 
60 Führt zu geringeren Kosten für die Einhaltung der Verordnung: 62 %: 98 stimmten überhaupt nicht 
zu/109 stimmten nicht zu (von 334). 
61 Ermöglicht es, dass Produkte der Biotechnologie und der Bioproduktion schneller auf den Markt 
kommen: 65,7 %: 126 stimmten überhaupt nicht zu/92 stimmten nicht zu (von 332). 
62 Gewährleistet ein höheres Maß an Sicherheit: 21,4 % stimmten nicht bzw. überhaupt nicht zu (72/337); 
36,8 % stimmten zu/stimmten voll und ganz zu (124/337); 41,8 % äußerten sich neutral oder 
antworteten mit Nicht zutreffend/Weiß nicht (141/337). 
63 Die Zustimmung/starke Zustimmung bei der Frage des einfachen Zugangs zu diesen Optionen reichte 
von 3,9 % bis 6,7 %. 
64 Die Zustimmung/starke Zustimmung bei der Frage des einfachen Zugangs zu diesen Optionen reichte 
von 4,2 % bis 5,6 %.
Risikokapital in der Start-up-/Frühphase (Serie A) und Unternehmensfinanzierungen65 sowie 
zu öffentlichen Zuschüssen und Subventionen weniger schwierig sei66. 
Bei der Frage nach den Faktoren, die Investitionen in ein Biotechnologieunternehmen 
vorantreiben, gab es keine größeren Unterschiede bei den Antworten. Einige Faktoren 
wurden sehr häufig genannt: i) bahnbrechende Technologie; ii) Rechtssicherheit; iii) 
innovative Wissenschaft; iv) wissenschaftliche Erkenntnisse; v) erfahrenes Managementteam 
und vi) ausreichender Schutz der Rechte des geistigen Eigentums67. 
In Bezug auf die Cluster wurden folgende fünf Haupthindernisse ermittelt, die EU-
Biotechnologiecluster und/oder -clusterorganisationen in der EU daran hindern, ihr Potenzial 
voll auszuschöpfen: i) unzureichende finanzielle Unterstützung; ii) unzureichende öffentliche 
Unterstützung; iii) Unfähigkeit, eine kritische Masse an Interessenträgern zu erreichen; iv) 
unzureichende Start-up-Inkubatoren oder Infrastruktur zur Unterstützung von Unternehmen 
und v) unzureichende Zusammenarbeit zwischen bestehenden Clustern68.  
Die Interessenträger nannten die folgenden größten Herausforderungen, die sich auf den EU-
Bioproduktionssektor auswirken: i) globaler Wettbewerb; ii) Dauer und/oder Komplexität 
der Genehmigungsverfahren für neue Anlagen; iii) Schwierigkeiten bei der Skalierung 
von der Vorserienproduktion bis hin zur Herstellung in industriellem Maßstab; iv) hohe 
Energiekosten und v) hohe Rohstoff- und/oder Betriebskosten69. Die Mehrheit der Teilnehmer 
stimmte auch darin überein, dass die uneinheitliche Umwelt- und Nachhaltigkeitspolitik, 
Schwachstellen in den Lieferketten und andere Betriebskosten ebenfalls große 
Herausforderungen darstellen70.  
Die öffentliche Konsultation bestätigte auch die Herausforderungen, mit denen die 
Arbeitskräfte in der EU konfrontiert sind. Die Ansichten der Interessenträger stimmten in 
Bezug auf drei wesentliche Herausforderungen überein: i) begrenzte Fähigkeiten und 
Denkweisen in den Bereichen Finanzen und Unternehmertum; ii) unzureichende 
Fachkenntnisse in den Bereichen Regulierung und Qualitätssicherung und iii) Mangel an 
Arbeitskräften mit beruflichen Fähigkeiten71.  
Einige Interessenträger gaben an, Schwierigkeiten beim Zugang zu oder bei der Nutzung 
von Daten für die Entwicklung von Produkten der Biotechnologie oder Bioproduktion zu 
haben72. Die Interessenträger betonten ferner, dass technologische Herausforderungen und 
Herausforderungen bei der Umsetzung von Regelungsrahmen die Haupthindernisse sowohl 
für den Einsatz von KI in der Forschung und Entwicklung73 als auch für die Einführung 
 
65 Die Zustimmung/starke Zustimmung bei der Frage des einfachen Zugangs zu diesen Optionen reichte 
von 11,4 % bis 21,2 %. 
66 Die Zustimmung/starke Zustimmung bei der Frage des einfachen Zugangs betrug 19,2 % (69/359). 
67 Die Zustimmung/starke Zustimmung zu diesen Faktoren reichte von 72,4 % bis 79,9 %. 
68 Die Zustimmung/starke Zustimmung zu diesen Hindernissen reichte von 46,2 % bis 58,5 %. 
69 Die Zustimmung/starke Zustimmung zu diesen Herausforderungen reichte von 58,2 % bis 66,9 %. 
70 Die Zustimmung/starke Zustimmung zu diesen Herausforderungen reichte von 50,1 % bis 51,5 %. 
71 Die Zustimmung/starke Zustimmung zu diesen Herausforderungen reichte von 51,8 % bis 58,5 %. 
72 21,4 % antworteten mit „Teilweise“ (77/359) und 18,4 % mit „Ja“ (66/359), das sind insgesamt 39,8 %. 
44 % antworteten jedoch mit „Nicht zutreffend/Weiß nicht“ (158/359 Antworten) und 16,2 % 
antworteten mit Nein (58/359). 
73 Technologische Herausforderungen: 61,3 %: 65 stimmten voll und ganz zu, 155 stimmten zu (von 359); 
Herausforderungen bei der Umsetzung von Regelungsrahmen: 59,1 %: 81 stimmten voll und ganz zu, 
131 stimmten zu (von 359);
KI-gestützter Biotechnologieprodukte74 seien. Auf die Frage, welche Art von 
Unterstützung Biotechnologieunternehmen, insbesondere KMU, benötigen, nannten die 
Interessenträger i) Kompetenzentwicklung und KI-Schulungen; ii) Zugang zu kommentierten 
Datensätzen; iii) Partnerschaften mit öffentlichen Forschungseinrichtungen oder KI-
Knotenpunkten/-Fabriken; iv) spezielle Finanzierungsinstrumente und v) Reallabore zum 
Testen von KI-Modellen in der Biotechnologie75. 
In Bezug auf die Anwendung der Biotechnologie in den Bereichen Verteidigung und 
Sicherheit wurden von den Interessenträgern vor allem die folgenden Herausforderungen 
genannt: i) Risiken für die strategische Autonomie in der Bioproduktion (und die 
Verfügbarkeit von medizinischen und nichtmedizinischen Gegenmaßnahmen); ii) Risiken für 
die Cybersicherheit der Infrastrukturen in der Biotechnologie und der in der Biotechnologie 
eingesetzten KI-Instrumente; iii) Schwachstellen in der Resilienz von Biotechnologie-
Lieferketten und iv) Bedrohungen im Zusammenhang mit der biologischen Sicherheit, 
einschließlich des missbräuchlichen Einsatzes der Biotechnologie76. Die vier wichtigsten 
Chancen, die sich durch die Biotechnologie für Verteidigung und Sicherheit ergeben, sind: i) 
Entwicklung neuer innovativer medizinischer Gegenmaßnahmen; ii) Erleichterung der 
Erkennung biologischer und chemischer Bedrohungen, iii) Verbesserung der 
Ernährungssicherheit und iv) Entwicklung von Materialien mit neuen Funktionen 
und/oder verbesserten Eigenschaften77. 
Darüber hinaus wurden, wie nachstehend dargelegt, gezielte Konsultationen durchgeführt, 
unter anderem im Rahmen einer externen Studie, die in der Mitteilung der Kommission „Die 
Natur als Fundament der Zukunft: Förderung der Biotechnologie und der Bioproduktion in 
der EU“ (Maßnahme 1)78 angekündigt wurde. 
Erstens fanden die folgenden Konsultationstätigkeiten zur Analyse regulatorischer Probleme 
und Herausforderungen für den Biotechnologiesektor und zur Bestandsaufnahme der 
geltenden EU- und nationalen Rechtsvorschriften für Biotechnologien statt: 
• Erhebung bei Behörden; 
• Erhebung bei anderen Interessenträgern, einschließlich Vertretern der Industrie 
und Patientenorganisationen;  
• Befragungen von Vertretern von KMU und Großunternehmen sowie Vertretern von 
Spin-offs, Allianzen/Plattformen, Scale-ups und EU-Verbänden;  
• fünf thematische Workshops zu i) Gesundheit/Pharma; ii) Landwirtschaft/Umwelt, 
iii) Lebens- und Futtermittel, iv) Biochemikalien und Biokunststoffen und v) 
biobasierten Werkstoffen. 
 
74 Technologische Herausforderungen: 51,5 %: 63 stimmten voll und ganz zu, 122 stimmten zu (von 359); 
Herausforderungen bei der Umsetzung von Regelungsrahmen: 52,1 %: 81 stimmten voll und ganz zu, 
106 stimmten zu (von 359). 
75 Die Zustimmung/starke Zustimmung bei der Art der benötigten Unterstützung reichte von 59,1 % bis 
65,5 %.  
76 Die Zustimmung/starke Zustimmung zu den vier größten Herausforderungen reichte von 42,3 % bis 
51,5 %. 
77 Die Zustimmung/starke Zustimmung bei den drei größten Chancen reichte von 43,7 % bis 48,2 %. 
78 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Die Natur als Fundament der Zukunft: Förderung 
der Biotechnologie und der Bioproduktion in der EU (COM(2024) 137 final).
Zweitens wurden zur Analyse der Auswirkungen der ermittelten politischen Bestimmungen 
Belege über die Auswirkungen dieser Bestimmungen gesammelt.  
Zu klinischen Prüfungen wurden (bis November 2025) Belege gesammelt durch: 
• drei von der Kommission im Juni, September und November 202579 organisierte 
Workshops mit Vertretern der zuständigen nationalen Behörden und Mitgliedern 
von Ethik-Kommissionen aus der EU, um einen Meinungsaustausch mit Fachleuten 
zu führen, der Aufschluss darüber gibt, wie die politischen Optionen festgelegt 
werden sollen; 
• gezielte Befragungen;  
• gezielte Erhebung bei verschiedenen Interessengruppen:  
• Erhebung bei Sponsoren und Organisationen der klinischen Forschung, 
auf die 48 Antworten eingingen80.  
• weitere gezielte Umfrage, in deren Rahmen Meinungen von 44 Behörden 
aus 25 Ländern der EU/des EWR eingeholt wurden81; 
• eine auf Patientenvertreter zugeschnittene Erhebung, auf die eine Antwort 
von einer krankheitsspezifischen Patientenorganisation auf nationaler Ebene 
einging. 
Im Rahmen von 25 Befragungen (die bis November 2025 geführt wurden) wurden 
Erkenntnisse über die Auswirkungen der Optionen auf genetisch veränderte 
Mikroorganismen gesammelt. 
Schließlich wurden auch im Rahmen der Begleitstudie zur Bewertung der EFSA gezielte 
Konsultationen durchgeführt. 
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen  
Der große Rückstand in der Wettbewerbsfähigkeit bei der Biotechnologie und die 
marktbezogenen und rechtlichen Hindernisse, mit denen europäische Unternehmen 
konfrontiert sind, wurden in der Mitteilung der Kommission „Die Natur als Fundament der 
Zukunft: Förderung der Biotechnologie und der Bioproduktion in der EU“82 sowie im Draghi-
83 und im Letta-Bericht84 zur Sprache gebracht. 
 
79 KBkP: Koordinations- und Beratungsgruppe für klinische Prüfungen; MedEthics-EU, die 
Koordinations- und Beratungsgruppe für klinische Prüfungen der Leiter der 
Arzneimittelzulassungsbehörden, wurde ebenfalls zu dem Workshop eingeladen. Die EMA hat 
Beobachterstatus in der KBkP. 
80 32 von kommerziellen Sponsoren, sechs von nichtkommerziellen Sponsoren, drei von Organisationen 
der klinischen Forschung und sieben von anderen Interessenträgern wie gemeinnützigen 
Organisationen, Krankenhausträgern, Interessenverbänden, Forschungsinfrastrukturen, 
Handelsverbänden und Anbietern im Bereich der Biowissenschaften. 
81 20 Antworten von Ethik-Kommissionen, 20 von zuständigen nationalen Behörden, drei von Ministerien 
oder Regierungsstellen und eine von einem Teilnehmer, der sowohl als Ministerium als auch als Ethik-
Kommission zu betrachten war. 
82 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Die Natur als Fundament der Zukunft: Förderung 
der Biotechnologie und der Bioproduktion in der EU (COM(2024) 137 final). 
83 Draghi, Mario. Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit: Eine Strategie für die 
Wettbewerbsfähigkeit Europas, Europäische Kommission, 9. September 2024.
Darüber hinaus enthält die vorstehend erwähnte von der Europäischen Kommission in 
Auftrag gegebene externe Studie zur Analyse des Regelungsrahmens für Biotechnologie 
und Bioproduktion in der EU eine umfassende Bestandsaufnahme der wichtigsten 
Rechtsvorschriften der EU und der Mitgliedstaaten, die für Produkte und Verfahren der 
Biotechnologie und Bioproduktion gelten – unabhängig davon, ob es sich um horizontale oder 
sektorspezifische Vorschriften handelt –; ferner werden die Herausforderungen, ihre Ursachen 
und die Folgen für die Interessenträger aufgezeigt. In der Studie werden auch die 
Auswirkungen der politischen Optionen im Zusammenhang mit dem EU-Regelungsrahmen 
bewertet. 
• Folgenabschätzung 
In Anbetracht der dringenden politischen Notwendigkeit, die ermittelten politischen 
Herausforderungen anzugehen, hätte eine Folgenabschätzung nicht innerhalb des verfügbaren 
Zeitrahmens vor der Annahme des Vorschlags vorgelegt werden können. Stattdessen wird 
eine analytische Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen erstellt. In dieser 
Arbeitsunterlage wird der Vorschlag erläutert, und es werden die zugrunde liegenden 
Erkenntnisse und Folgenabschätzungen, einschließlich einer Kosten-Nutzen-Analyse, 
dargelegt. Zahlreiche Bestimmungen des Vorschlags betreffen Vereinfachungsmaßnahmen, 
die in der Regel keine praktikablen Alternativen bieten und die Ziele der geänderten 
Rechtsvorschriften unberührt lassen. Die vorgeschlagenen Maßnahmen stützen sich jedoch 
auf umfassende Konsultationen der Interessenträger, die durch eine Analyse der 
gegenwärtigen Situation ergänzt wurden, um einen transparenten, verhältnismäßigen und 
faktenbasierten Ansatz zu gewährleisten.  
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Der Vorschlag enthält Maßnahmen zur Stärkung des EU-Ökosystems für Biotechnologie und 
Bioproduktion und zur Verkürzung der Zeit bis zur Markteinführung von 
Biotechnologieprodukten in der EU.  
Der vorgeschlagene Rechtsakt zielt darauf ab, den bestehenden Regelungsrahmen zu 
vereinfachen und den Regelungsaufwand zu beseitigen, der die Innovation und 
Wettbewerbsfähigkeit der Marktteilnehmer der EU behindert. Die Maßnahmen zielen 
insbesondere darauf ab, die Verfahrensfristen während des gesamten Entwicklungszyklus zu 
präzisieren und zu verkürzen (z. B. durch die Lockerung komplexer und unverhältnismäßiger 
Anforderungen) und ein flexibles Regelungsumfeld für einen schnell wachsenden innovativen 
Sektor zu schaffen (z. B. durch Reallabore und die Ermöglichung einer zunehmenden 
Nutzung von Daten und KI). Somit werden alle Akteure, insbesondere Unternehmen, von 
einem besser vorhersehbaren EU-Regelungsrahmen profitieren, d. h. von einer größeren 
Rechtssicherheit, kürzeren Verfahrensfristen und einem flexiblen und kooperativen 
Regelungsumfeld. Insgesamt dürften diese Maßnahmen die Unternehmen in die Lage 
versetzen, Innovationen auf den Markt zu bringen. Die Maßnahmen dürften insbesondere 
KMU zugutekommen, da Marktzutrittsschranken im Bereich der Biotechnologie abgebaut 
werden. Die Unterstützungsmaßnahmen sind zudem auf die Bedürfnisse von KMU, Start-ups 
und Scale-ups ausgerichtet. 
 
84 Enrico Letta (2024), Much more than a market. Enrico Letta – Much more than a market 
(April 2024)https://www.consilium.europa.eu/media/ny3j24sm/much-more-than-a-market-report-by-
enrico-letta.pdf.
Die nationalen und regionalen Behörden werden von gestrafften, kohärenteren Verfahren 
und einer besseren Koordinierung profitieren, wodurch Doppelarbeit verringert wird und 
unionsweit einheitlichere Regulierungsentscheidungen unterstützt werden.  
Bei den vorgeschlagenen Maßnahmen handelt es sich um gezielte Änderungen, die die Ziele 
der bestehenden Verordnungen zur Aufrechterhaltung und Gewährleistung eines hohen 
Niveaus beim Schutz von Gesundheit und Umwelt unberührt lassen. Ebenso wird durch 
Maßnahmen zur Prävention des missbräuchlichen Einsatzes von Biotechnologien und zur 
Stärkung der Fähigkeiten der EU im Bereich der biologischen Abwehr, einschließlich der 
Überwachung KI-gestützter biologischer Risiken, sichergestellt, dass Innovationen mit einem 
robusten Schutz der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit einhergehen. 
Darüber hinaus wird erwartet, dass die EU-Biotechnologieunternehmen, insbesondere 
diejenigen, die das Potenzial haben, einen Wandel im Biotechnologie-Ökosystem 
herbeizuführen, in den verschiedenen Phasen ihrer Entwicklung einen besseren Zugang zu 
Kapital und zu der Infrastruktur erhalten, die für die Bewertung des industriellen Potenzials 
ihrer Innovationen erforderlich ist, und so zu einem florierenden Ökosystem der 
Biotechnologie und Bioproduktion in der EU beitragen. Strategische Biotechnologieprojekte, 
die mit dem Vorschlag gefördert werden sollen, können auch Tätigkeiten zur Behebung des 
wachsenden Qualifikationsdefizits in der Biotechnologie und der Bioproduktion umfassen 
und dürften dazu beitragen, dass die Arbeitskräfte in die Lage versetzt werden, Innovation, 
die industrielle Expansion und langfristige Wettbewerbsfähigkeit zu unterstützen. Investoren 
und Finanzintermediäre werden von einer besser vorhersehbaren Projektpipeline und einer 
klareren Rechtssicherheit profitieren, was die Verfügbarkeit von risikotolerantem Kapital in 
der EU fördert. 
Die Initiative wird im Einklang mit der Politik und den Rechtsvorschriften der Union im 
Bereich KI den Einsatz von künstlicher Intelligenz im gesamten Biotechnologie-Ökosystem 
fördern und Unternehmen – insbesondere KMU – mehr Orientierungshilfen und 
Möglichkeiten bieten, vertrauenswürdige, hochwertige KI-Lösungen in Forschungs-, Test- 
und Produktionsprozesse zu integrieren. 
Die Endnutzer, einschließlich der Patientinnen und Patienten sowie Bürgerinnen und 
Bürger, werden von Biotechnologieprodukten profitieren, die ihren Bedürfnissen gerecht 
werden. Eine schnellere Markteinführung und eine bessere Leistung in der klinischen Prüfung 
dürften zu einem früheren Zugang zu sicheren, wirksamen, hochwertigen und 
erschwinglichen Biotechnologieprodukten führen, unter anderem zu neuartigen Therapien, 
Diagnostika, Biosimilars und innovativen bioverarbeiteten Produkten, was auch den 
Gesundheitssystemen zugutekommen wird. 
Insgesamt dürften diese gezielten Maßnahmen zusammen i) das Wachstum der 
Biotechnologie- und Bioproduktionsindustrie in der EU fördern, ii) die globale 
Wettbewerbsfähigkeit und Innovationsfähigkeit der Biotechnologieunternehmen der EU 
verbessern und iii) die strategische Autonomie der EU in kritischen Technologiebereichen 
stärken.
• Grundrechte 
Der Rechtsakt steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union85.  
Die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Vereinfachung der EU-Rechtsvorschriften und die 
neuen Initiativen zur Industriepolitik der EU dürften zum reibungslosen Funktionieren des 
Binnenmarkts beitragen und insbesondere die unternehmerische Freiheit fördern (Artikel 16 
der Charta). Die Maßnahmen im Rahmen dieses Vorschlags zielen darauf ab, Innovationen zu 
ermöglichen, die Produktionskapazitäten in der EU zu erweitern und die Verfahren für die 
Markteinführung von Biotechnologien zu klären. Die vorgeschlagenen Maßnahmen werden 
zudem dazu dienen, ein hohes Gesundheitsschutzniveau sicherzustellen und das Recht auf 
Zugang zur Gesundheitsvorsorge und auf ärztliche Versorgung nach Maßgabe der 
einzelstaatlichen Rechtsvorschriften und Gepflogenheiten gemäß Artikel 35 der Charta zu 
stärken. Ebenso wird der Vorschlag dazu beitragen, nach Maßgabe von Artikel 37 der Charta 
ein hohes Umweltschutzniveau und die Verbesserung der Umweltqualität sicherzustellen. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT  
Unbeschadet des Ergebnisses der Verhandlungen über den Vorschlag für den nächsten 
mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) können strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie und strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit 
großer Wirkung durch Programme, Fonds und Instrumente der Union im Einklang mit den in 
den Verordnungen zur Einrichtung dieser Fonds und Programme festgelegten Zielen 
unterstützt werden. Ein Beitrag wird voraussichtlich aus der Komponente „Gesundheit, 
Biotechnologie, Landwirtschaft und Bioökonomie“ des Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit stammen, die nach dem Vorschlag der Kommission im MFR 2028-
2034 mit insgesamt 20,4 Mrd. EUR ausgestattet werden soll. Der Vorschlag sieht vor, dass 
zwei Agenturen, die EMA und die EFSA, personell und finanziell aufgestockt werden sollen, 
um Aufgaben im Zusammenhang mit diesen Projekten wahrzunehmen. Die erforderliche 
Finanzierung wird aus den einschlägigen Programmen aus den Rubriken der Agenturen des 
MFR 2028-2034 und nach Möglichkeit durch zusätzliche extern erzielte Einnahmen 
abgedeckt. Der Finanz- und Digitalbogen zu Rechtsakten enthält unter der Rubrik 4 auch die 
geschätzten Auswirkungen auf den Haushalt, einschließlich der entsprechenden personellen 
und administrativen Ressourcen. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Überwachungs-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten  
Kurzfristig wird der Schwerpunkt der Umsetzung darauf liegen, die strategische 
Bestandsaufnahme des Biotechnologie-Ökosystems der Union innerhalb von sechs Monaten 
nach Inkrafttreten der Verordnung abzuschließen und die neuen Governance- und 
Unterstützungsstrukturen einzurichten, u. a. das EU-Unterstützungsnetz für die 
Gesundheitsbiotechnologie, das Zukunftsforschungsgremium für Innovationen im 
Gesundheitsbereich und die europäische Lenkungsgruppe für die Gesundheitsbiotechnologie. 
Um die Mitgliedstaaten bei der Durchführung der Verordnung zu unterstützen, eine 
einheitliche Anwendung der Verordnung zu fördern und gegebenenfalls technische oder 
 
85 Charta der Grundrechte der Europäischen Union, ELI: https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/?uri=CELEX:12012P/TXT.
operative Fragen zu klären, kann die Kommission Leitlinien zu bestimmten Aspekten 
herausgeben, z. B. zu den Kriterien und Verfahren für die Anerkennung strategischer Projekte 
der Gesundheitsbiotechnologie und strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit 
großer Wirkung sowie zur Koordinierung zwischen dem EU-Unterstützungsnetz für die 
Gesundheitsbiotechnologie und anderen einschlägigen Netzen. Die Mitgliedstaaten werden 
verpflichtet, nationale zentrale Kontaktstellen zu benennen und mit der Anwendung der 
gestrafften Regulierungsverfahren zu beginnen. 
Die Überwachung wird sich auf die strategische Bestandsaufnahme als kontinuierliche 
Evidenzbasis stützen, ergänzt durch regelmäßig aktualisierte Informationen über die Liste 
strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung.  
Mittelfristig wird die strategische Bestandsaufnahme des Biotechnologie-Ökosystems 
regelmäßig aktualisiert und als Grundlage für die Projektauswahl und die Bereitstellung der 
Unterstützung durch die Union dienen. Fünf Jahre nach Inkrafttreten der Verordnung und 
danach alle fünf Jahre bewertet die Kommission die Wirksamkeit und die Auswirkungen der 
Verordnung und erstattet dem Europäischen Parlament, dem Rat, dem Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss und dem Ausschuss der Regionen hierüber Bericht. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags  
Kapitel I – Gegenstand, Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen 
In diesem Kapitel wird der Gegenstand dieses Vorschlags bestimmt, der Maßnahmen zur 
Verwirklichung der folgenden allgemeinen Ziele vorsieht: i) Verbesserung des Funktionierens 
des Binnenmarkts durch Schaffung eines Rahmens zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit 
des Biotechnologiesektors, von der Forschung bis zur Produktion, ii) Schaffung der 
Voraussetzungen für die Entwicklung und das zeitnahe Inverkehrbringen biotechnologischer 
Innovationen, Produkte und Dienstleistungen auf dem Unionsmarkt, iii) bei gleichzeitiger 
Wahrung hoher Standards für den Schutz der Gesundheit von Mensch und Tier, der Patienten 
und Verbraucher, die Umwelt, Ethik, Qualität, Lebens- und Futtermittelsicherheit und 
biologische Sicherheit. In diesem Kapitel wird auch der Geltungsbereich des Vorschlags 
festgelegt. Erfasst werden Gesundheitsbiotechnologieprodukte und -dienstleistungen während 
ihres gesamten Lebenszyklus, einschließlich damit verbundener Tätigkeiten in den Bereichen 
Forschung, Finanzierung, Entwicklung, Innovation, Erprobung, Validierung, Herstellung, 
Inverkehrbringen und Verwendung. Schließlich enthält dieses Kapitel Definitionen zentraler 
Begriffe, die in dem Vorschlag verwendet werden, u. a. „Biotechnologie“, 
„Gesundheitsbiotechnologie“, „Biotechnologieprodukt“, „Biotechnologiedienstleistung“ und 
„Bioproduktion“.  
 
Kapitel II – Gesundheitsbiotechnologie und Bioproduktion in der Union 
In diesem Kapitel werden die Konzepte „strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie“ und „strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit 
großer Wirkung“ vorgestellt und es wird ein Rahmen für die Anerkennung und Unterstützung 
solcher Projekte geschaffen, die darauf abzielen, die Kapazitäten und Wertschöpfungsketten 
der industriellen Bioproduktion in der EU zu stärken. Bei strategischen Projekten sollten 
Maßnahmen auf Ebene der Union und der Mitgliedstaaten mobilisiert und gebündelt werden, 
einschließlich öffentlicher und privater Investitionen sowie beschleunigter
Genehmigungsverfahren und anderer Unterstützungsmaßnahmen, um die 
Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz Europas im Bereich der Biotechnologie zu stärken. Um 
ein starkes Biotechnologie-Ökosystem in der EU aufzubauen, sind Bestimmungen zur 
Förderung einer wettbewerbsfördernden Zusammenarbeit zwischen Projekten, Netzen und 
Clustern vorgesehen. Diese Maßnahmen sollen durch eine strategische Bestandsaufnahme des 
Biotechnologie-Ökosystems der Union unterlegt werden, um Kapazitäten, Lücken, 
Abhängigkeiten und Investitionsbedarf zu ermitteln und so die Priorisierung strategischer 
Projekte und Projekte mit großer Wirkung zu steuern und Informationen für politische und 
finanzielle Entscheidungen der Union bereitzustellen. In diesem Kapitel wird auch ein EU-
Unterstützungsnetz für die Gesundheitsbiotechnologie mit nationalen und regionalen 
Zweigstellen eingerichtet, um Projekte und Innovatoren im Bereich der Biotechnologie bei 
der Bewältigung der für die Gesundheitsbiotechnologie relevanten Regulierungsverfahren zu 
unterstützen und Möglichkeiten für die Finanzierung, den Ausbau und die Vernetzung zu 
ermitteln, wobei auf den Tätigkeiten bestehender nationaler und europäischer Netze zur 
Unterstützung von KMU, Start-ups und Scale-ups sowie Innovatoren aufgebaut wird und 
diese ergänzt werden. 
Schließlich wird mit diesem Kapitel die europäische Lenkungsgruppe für die 
Gesundheitsbiotechnologie eingesetzt, die sich aus Vertretern der Mitgliedstaaten und der 
Kommission zusammensetzt und zu deren Aufgaben es gehört, die Kommunikation zwischen 
den Mitgliedstaaten, der Kommission und den verschiedenen Interessenträgern zu erleichtern, 
um die Anerkennung und wirksame Umsetzung von Biotechnologieprojekten sicherzustellen. 
Kapitel III – Zugang zu Finanzmitteln 
In diesem Kapitel wird in Partnerschaft mit der Europäischen Investitionsbank-Gruppe und 
anderen Durchführungspartnern ein Pilotprojekt für Investitionen in die 
Gesundheitsbiotechnologie in der EU eingerichtet, das auf biotechnologiespezifische 
Risikoprofile zugeschnittene Eigenkapitalinstrumente und risikokapitalähnliche Schuldtitel 
zusammenführen soll, um private Investitionen in den Sektor zu mobilisieren. Projekte, die zu 
einem EU-Pilotprojekt zur Förderung von Spätphasenfinanzierung beitragen, werden von der 
Kommission als strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung 
anerkannt. Unternehmen, Projekte und Initiativen, die in den Geltungsbereich dieser 
Verordnung fallen, können im Einklang mit den geltenden Vorschriften über staatliche 
Beihilfen für eine finanzielle Unterstützung durch die Union und die Mitgliedstaaten in 
Betracht gezogen werden. 
Kapitel IV – Verlängerung des ergänzenden Schutzzertifikats 
In diesem Kapitel wird eine Verlängerung des ergänzenden Schutzzertifikats für Arzneimittel, 
die durch biotechnologische Verfahren entwickelt wurden, und für Arzneimittel für neuartige 
Therapien um zwölf Monate eingeführt. Diese Bestimmung zielt darauf ab, Anreize für die 
Entwicklung von Produkten zu schaffen, die mit innovativen biotechnologischen 
Technologien entwickelt wurden und den Patienten einen therapeutischen Vorteil bringen. 
Durch diese Anreize wird auch die klinische Entwicklung und Herstellung dieser Produkte in 
der Union unterstützt, vorbehaltlich der Einhaltung der geltenden Wettbewerbsregeln. 
Kapitel V – Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit bei Biosimilars 
Dieses Kapitel befasst sich mit der Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der EU im Bereich 
der Biosimilars, indem die Ausarbeitung von EMA-Leitlinien zur Erleichterung der Zulassung
von Biosimilars angeregt wird. Dieses Kapitel sieht auch Maßnahmen zur Unterstützung 
strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit Schwerpunkt auf der Erforschung, 
Entwicklung, Herstellung und Zulassung von Biosimilars und die Förderung der 
internationalen Zusammenarbeit zwischen Wirtschaftsbeteiligten und Biotechnologieclustern 
in diesem Bereich vor, vorbehaltlich der Einhaltung der geltenden Wettbewerbsregeln. 
Jegliche Finanzierung durch die Mitgliedstaaten sollte mit den geltenden Vorschriften über 
staatliche Beihilfen im Einklang stehen.  
Kapitel VI – Künstliche Intelligenz und Daten als Wegbereiter der Biotechnologie  
Dieses Kapitel steht im Einklang mit dem Zuerst-KI-Konzept, das mit der Strategie „KI 
anwenden“ eingeführt wurde, und befasst sich mit der Einführung und Integration von KI in 
Maßnahmen zur Unterstützung der Biotechnologie, um Innovation, Effizienz und 
technologische Souveränität in der Biotechnologie und der Bioproduktion zu fördern. Es sieht 
auch vor, dass die EMA Leitlinien für den Einsatz von KI während des gesamten 
Lebenszyklus von Arzneimitteln herausgibt und dass vertrauenswürdige KI-Testumgebungen 
und Datenqualitätsbeschleuniger als strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit 
großer Wirkung eingerichtet werden, um Impulse für eine sichere KI-gestützte Biotechnologie 
zu setzen.  
Kapitel VII – Regulierungsinstrumente für neuartige 
Gesundheitsbiotechnologieprodukte  
In diesem Kapitel wird ein flexibler, kooperativer und vorausschauender Ansatz zur 
Regulierung neuartiger Gesundheitsbiotechnologieprodukte dargelegt, der die bestehenden 
Mechanismen des Unionsrechts stärken und ergänzen soll, insbesondere i) die in der 
überarbeiteten Richtlinie 2001/83/EG über die Wechselwirkungen und 
Kombinationswirkungen zwischen Arzneimitteln und Medizinprodukten und über Reallabore 
eingeführten Mechanismen und ii) die in der [überarbeiteten] Verordnung über 
Medizinprodukte, der Verordnung über In-vitro-Diagnostika, der überarbeiteten 
Arzneimittelverordnung und der SoHO-Verordnung vorgesehenen Mechanismen, die die 
Abgabe von Stellungnahmen, Empfehlungen oder verbindlichen Entscheidungen über den 
Regulierungsstatus von Produkten ermöglichen. Dieses Kapitel sieht die Einrichtung eines 
unionsweiten, die verschiedenen Rahmen übergreifenden Registers zur Erfassung des 
Regulierungsstatus vor, in dem einschlägige Stellungnahmen, Empfehlungen, Entscheidungen 
und Leitlinien gesammelt werden, um so die Transparenz, die Kohärenz und das gegenseitige 
Lernen zwischen den Behörden der Union und der Mitgliedstaaten zu fördern. Angesichts der 
Notwendigkeit einer vorausschauenden Governance wird in diesem Kapitel auch ein 
Zukunftsforschungsgremium für künftige Innovationen im Gesundheitsbereich eingesetzt, das 
die Kommission beraten und einen strukturierten, die verschiedenen Rahmen übergreifenden 
Dialog zur strategischen Früherkennung (Horizon Scanning) über künftige wissenschaftliche 
und technologische Entwicklungen führen soll. Schließlich sieht dieses Kapitel die 
Einrichtung eines Reallabors auf Unionsebene für Gesundheitsbiotechnologieprodukte in der 
Frühphase vor, das nicht unter die bestehenden Rechtsrahmen im Gesundheitsbereich fällt.  
Kapitel VIII – Biologische Abwehr und Prävention des missbräuchlichen Einsatzes der 
Biotechnologie 
In diesem Kapitel wird ein Rahmen zur Prävention der missbräuchlichen Verwendung 
bedenklicher Biotechnologieprodukte geschaffen. Es enthält Bestimmungen für die 
Überprüfung, Meldung und Verfolgung verdächtiger Vorgänge mit bedenklichen 
Biotechnologieprodukten sowie Durchsetzungsmechanismen zur Gewährleistung der
Einhaltung der Vorschriften. In diesem Kapitel werden die spezifischen Bedingungen 
festgelegt, unter denen die Kommission strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie 
mit großer Wirkung in Form von EU-Projekten für Fähigkeiten im Bereich der biologischen 
Abwehr anerkennt, die vorbehaltlich der Einhaltung der geltenden Vorschriften über 
staatliche Beihilfen für eine Finanzierung im Rahmen von Basisrechtsakten der Union 
besonders in Betracht gezogen werden können. Letztlich zielt die Verordnung darauf ab, ein 
hohes Maß an Schutz vor biotechnologischen Bedrohungen zu fördern und gleichzeitig 
Innovation und Wettbewerbsfähigkeit im Biotechnologiesektor zu unterstützen. 
Kapitel IX – Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 178/2002, (EG) Nr. 1394/2007, (EU) 
Nr. 536/2014, (EU) 2019/6, (EU) 2024/795 und (EU) 2024/1938 
In diesem Kapitel werden Änderungen von EU-Rechtsvorschriften in den Bereichen 
Gesundheit und Lebens- und Futtermittelsicherheit eingeführt, um die Verfahren zu 
vereinfachen und die Markteinführung zu beschleunigen. Diese sind erforderlich, um die 
Wirksamkeit der in diesem Vorschlag festgelegten materiellrechtlichen Bestimmungen zu 
gewährleisten, indem innovationsfreundliche Rechtsrahmen geschaffen werden. Darüber 
hinaus sind Änderungen der Verordnung (EU) 2024/795 (STEP-Verordnung)86 in Bezug auf 
den Status strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und strategischer Projekte 
der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung im Rahmen der genannten Verordnung 
vorgesehen.  
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 (Allgemeines Lebensmittelrecht)  
Mit dieser Verordnung werden Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 178/200287 zur 
Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts 
vorgeschlagen, um die Risikobewertungsverfahren zu straffen. Zu den wichtigsten 
Änderungen gehören i) die Ausweitung der Beratung vor Antragstellung auf 
wissenschaftliche Fragen wie Studiendesign und Teststrategien und die gleichzeitige 
Zusammenführung mit der verlängerungsbezogenen Beratung zu einem einzigen, 
einheitlichen Verfahren zur Vereinfachung der Antragsverfahren, ii) die Verkürzung der 
Verfahrensfrist bei Nichtbeachtung der Meldepflicht für Studien in der Phase vor der 
Antragstellung von sechs auf drei Monate, um die Zeit bis zur Marktreife zu verkürzen, iii) 
die Verpflichtung, dass Mitarbeiter der EFSA den Vorsitz in den Gremien führen und als 
stellvertretende Vorsitzende des wissenschaftlichen Ausschusses (ohne Stimmrecht) 
fungieren, um die Effizienz und Kohärenz zwischen den Gremien zu verbessern, und iv) die 
Einführung von Bestimmungen für Reallabore, die es den Mitgliedstaaten ermöglichen, 
innovative Technologien unter harmonisierten Bedingungen zu testen, die Innovationen 
fördern und gleichzeitig die Gesundheit und Sicherheit der Verbraucherinnen und 
Verbraucher schützen. Diese Änderungen sollten unter anderem dazu beitragen, das von der 
EFSA durchgeführte Risikobewertungsverfahren für Produkte, die nach dem Lebens- und 
 
86 Verordnung (EU) 2024/795 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. Februar 2024 
zur Einrichtung der Plattform „Strategische Technologien für Europa“ (STEP) und zur Änderung der 
Richtlinie 2003/87/EG und der Verordnungen (EU) 2021/1058, (EU) 2021/1056, (EU) 2021/1057, (EU) 
Nr. 1303/2013, (EU) Nr. 223/2014, (EU) 2021/1060, (EU) 2021/523, (EU) 2021/695, (EU) 2021/697 
und (EU) 2021/241, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/795/oj. 
87 Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur 
Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der 
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur 
Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2002/178/oj).
Futtermittelrecht der Union vor dem Inverkehrbringen zugelassen werden müssen, zu 
beschleunigen und Innovationen in diesem Sektor zu fördern. Es handelt sich demnach um 
Änderungen, die notwendig sind, um die Wirksamkeit der in diesem Vorschlag vorgesehenen 
substanziellen Maßnahmen zur Stärkung eines innovativen Biotechnologiesektors im Bereich 
der Lebens- und Futtermittelsicherheit zu gewährleisten. 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 (Verordnung über Arzneimittel für neuartige 
Therapien) 
Um den Zugang zu GVO enthaltenden oder aus solchen bestehenden Prüfpräparaten für 
neuartige Therapien, bei denen es sich um komplexe innovative Produkte handelt, zu 
beschleunigen, werden mit dieser Verordnung besondere Bestimmungen zur Erleichterung 
entsprechender klinischer Prüfungen vorgeschlagen. In diesem Zusammenhang wird 
vorgeschlagen, die Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 dahin gehend zu ändern, dass Sponsoren 
bei der Kontrolle der Risiken infolge der absichtlichen Freisetzung von GVO in die Umwelt 
gemäß der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 von der Verpflichtung ausgenommen werden, eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung für bestimmte klar abgegrenzte Kategorien von 
Prüfpräparaten für neuartige Therapien vorzulegen, die aus GVO bestehen oder GVO 
enthalten, von denen keine oder vernachlässigbare Risiken für die menschliche Gesundheit 
und die Umwelt ausgehen. Sponsoren klinischer Prüfungen müssen jedoch im Rahmen des 
Antrags auf Genehmigung einer klinischen Prüfung eine Erklärung vorlegen, in der erläutert 
wird, warum die betreffenden Prüfpräparate für neuartige Therapien unter eine oder mehrere 
der spezifischen Kategorien von Produkten fallen, von denen keine oder vernachlässigbare 
Risiken für die menschliche Gesundheit und die Umwelt ausgehen. Der in Artikel [148] der 
Verordnung […] [überarbeitete Verordnung (EG) Nr. 726/2004] genannte Ausschuss für 
Humanarzneimittel prüft diese Erklärung. Aus denselben Erwägungen eines dem Risiko 
angemessenen Ansatzes wird in der vorliegenden Verordnung auch vorgeschlagen, die oben 
genannten Kategorien von Prüfpräparaten für neuartige Therapien von den GVO-bezogenen 
Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 in Bezug auf Herstellung und Einfuhr 
auszunehmen.  
Wissenschaftliche und technologische Fortschritte treiben die Entwicklung von Arzneimitteln 
für neuartige Therapien voran. Um den Regelungsrahmen für Arzneimittel für neuartige 
Therapien zukunftssicher zu machen und zu gewährleisten, dass er bestimmte innovative 
Produkte umfassen kann, die vom Rahmen für Arzneimittel für neuartige Therapien 
profitieren könnten, ohne dass sie unter andere EU-Rechtsrahmen fallen, wird der 
Kommission mit der [überarbeiteten Richtlinie 2001/83/EG] die Befugnis übertragen, 
delegierte Rechtsakte zur Änderung der in der Verordnung über Arzneimittel für neuartige 
Therapien festgelegten Begriffsbestimmungen für Gentherapeutikum und somatisches 
Zelltherapeutikum zu erlassen, ohne dass der Anwendungsbereich dieser 
Begriffsbestimmungen ausgeweitet wird. Es sollte auch möglich sein, die 
Begriffsbestimmung für ein biotechnologisch bearbeitetes Gewebeprodukt unter 
Berücksichtigung der technischen und wissenschaftlichen Fortschritte zu ändern.  
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 (Verordnung über klinische Prüfungen)  
Dieses Kapitel, das für die Verbesserung des europäischen Rahmens für klinische Prüfungen 
von entscheidender Bedeutung ist, zielt darauf ab, die Genehmigungsfristen zu verkürzen, 
eine stärkere grenzüberschreitende Zusammenarbeit zu fördern und die Effizienz der 
Regulierung zu verbessern, ohne die Sicherheits-, Qualitäts- oder Ethikstandards zu 
gefährden. Die Vereinfachung und Beschleunigung der Verfahren ist notwendig, um die 
Wirksamkeit der in diesem Vorschlag vorgesehenen substanziellen Maßnahmen zu
gewährleisten. Die Frist für die Genehmigung multinationaler klinischer Prüfungen, 
einschließlich Validierung und ethischer Überprüfung, wird von 106 Tagen auf 75 Tage 
verkürzt. Werden beim Sponsor keine Informationen angefordert, wird die Frist für die 
Erstgenehmigung einer klinischen Prüfung von 75 Tagen auf 47 Tage ab der Einreichung bis 
zur Entscheidung verkürzt. In Anbetracht des wachsenden wissenschaftlichen und 
regulatorischen Fachwissens in Bezug auf Arzneimittel für neuartige Therapien fallen die 
zusätzlichen 50 Tage für die Bewertung dieser Produkte weg. Der Bewertungszeitraum für 
wesentliche Änderungen wird von 96 Tagen auf 47 Tage verkürzt, wobei die Möglichkeit 
besteht, parallel wesentliche Änderungen vorzunehmen. Werden beim Sponsor keine 
Informationen angefordert, wird die Frist für die Bewertung wesentlicher Änderungen von 
64 Tagen auf 33 Tage ab der Einreichung bis zur Entscheidung verkürzt. Die Rolle des 
Bericht erstattenden Mitgliedstaats wird gestärkt, damit er die wissenschaftliche, ethische und 
regulatorische Bewertung leiten kann. Dabei wird das gegenseitige Vertrauen zwischen den 
Mitgliedstaaten genutzt und die Bewertung des berichterstattenden Mitgliedstaats als 
verlässlich angesehen. Die Kommunikation zwischen Sponsoren und Mitgliedstaaten bei den 
Bewertungen wird verbessert. Ein einziges zentrales Dossier für Prüfpräparate wird klinische 
Prüfungen, bei denen dasselbe Prüfpräparat verwendet wird, vereinfachen und die 
Durchführung von Prüfungen für die Registrierung und die Ausarbeitung von Anträgen auf 
Erteilung der Genehmigung für das Inverkehrbringen in Europa erleichtern. Vereinfachungen 
bei niedriginterventionellen klinischen Prüfungen werden durch die Einführung einer neuen 
Kategorie von „minimalinterventionellen“ klinischen Prüfungen weiter unterstützt. 
Verbindliche EU-weit harmonisierte Vorlagen werden eine Harmonisierung ermöglichen. Für 
kombinierte Studien, bei denen ein Arzneimittel zusammen mit einem Medizinprodukt oder 
einem In-vitro-Diagnostikum untersucht wird, wird ein einziges Bewertungsverfahren 
festgelegt. Die Rechtsgrundlage für die Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen 
klinischer Prüfungen gemäß den Anforderungen der Verordnung (EU) 2016/679 wird 
harmonisiert. Beschleunigte und vereinfachte Verfahren werden die Durchführung 
multinationaler klinischer Prüfungen im Zusammenhang mit Notlagen im Bereich der 
öffentlichen Gesundheit ermöglichen. Die breitere Nutzung von KI-Systemen und der 
Digitalisierung in klinischen Prüfungen wird gefördert. Es werden Reallabore für klinische 
Prüfungen eingerichtet, um innovative Ansätze zu testen. Anhang I der Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 wird ebenfalls geändert, um für Kohärenz mit den in der vorliegenden 
Verordnung vorgeschlagenen Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 in Bezug auf 
bestimmte Kategorien von Prüfpräparaten für neuartige Therapien, die GVO enthalten oder 
aus solchen bestehen, zu sorgen.  
Änderung der Verordnung (EU) 2019/6 (Verordnung über Tierarzneimittel)  
Biologische Tierarzneimittel, die aus lebenden Quellen gewonnen werden, haben einen 
komplexeren Lebenszyklus und erfordern einen komplexeren Umgang mit Variationen als 
chemisch-synthetische Arzneimittel. Mit der Verordnung (EU) 2019/688 wurden Änderungen 
eingeführt, die keiner Bewertung bedürfen, um den Verwaltungsaufwand zu verringern. 
Dieser soll mit den Bestimmungen in diesem Abschnitt weiter verringert werden, ohne dass 
die Qualität, Sicherheit oder Wirksamkeit beeinträchtigt werden. Um den 
Verwaltungsaufwand für Innovationen zu verringern, sieht dieser Abschnitt vor, dass die 
Bewertung der Auswirkungen von Tierarzneimitteln, die genetisch veränderte Organismen 
 
88 Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/82/EG (Text von Bedeutung für den EWR) 
(ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 43, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/6/oj).
enthalten, auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt ausschließlich im Rahmen der 
Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß der Verordnung (EU) 2019/6 erfolgen sollte, wodurch 
die Notwendigkeit einer Bewertung im Rahmen der GVO-Rechtsvorschriften der Union 
entfällt, während gleichzeitig die Verpflichtungen gemäß der Verordnung (EU) 2019/6 
gestärkt werden. In dem Abschnitt wird auch klargestellt, dass die Verabreichung von 
Tierarzneimitteln nicht dazu führt, dass behandelte Tiere oder ihre Erzeugnisse unter die 
GVO-Rechtsvorschriften der Union fallen. Außerdem wird der Kommission die Befugnis 
übertragen, die technischen Anforderungen in Anhang II der Verordnung (EU) 2019/6 an den 
wissenschaftlichen und technischen Fortschritt anzupassen. Für Tierarzneimittel, die mit 
biotechnologischen Verfahren zur Diagnose, Behandlung oder Vorbeugung von Zoonosen 
entwickelt wurden, gilt das ergänzende Schutzzertifikat für Arzneimittel ein Jahr länger. 
Schließlich wird die Einführung von Reallaboren für Innovationen im Bereich der 
Tiergesundheit es ermöglichen, neue Technologien, Methoden oder Produkte unter 
angemessener Aufsicht zu testen, zu vermarkten oder zu verwenden, wenn es keine 
spezifischen EU-Rechtsvorschriften gibt. Dadurch sollen verantwortungsvolle Innovationen 
in der Veterinärmedizin gefördert werden. 
Änderung der Verordnung (EU) 2024/795 (STEP-Verordnung) 
Mit dieser Bestimmung wird die Verordnung (EU) 2024/795 dahin gehend geändert, dass 
strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie, einschließlich strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung, die gemäß der vorliegenden Verordnung 
anerkannt wurden, als zu den in Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer iii bzw. Buchstabe b 
der STEP-Verordnung genannten Zielen der STEP beitragend anzusehen sind.  
Änderung der Verordnung (EU) 2024/1938 (SoHO)  
Substanzen menschlichen Ursprungs (SoHO) sind ein wichtiger Pfeiler der Biotechnologie, da 
sie als Ausgangsstoffe für innovative Arzneimittel dienen können. In diesem Abschnitt wird 
ein Reallabor in den SoHO-Rahmen aufgenommen. Es ermöglicht den Zugang zu hoch 
innovativen, aber schwer zu regulierenden Therapien und Produkten und liefert gleichzeitig 
Erkenntnisse, die in die Aktualisierung der Regelungsrahmen einfließen können, um dafür zu 
sorgen, dass diese angesichts des wissenschaftlichen und technologischen Fortschritts 
flexibel, anpassungsfähig und zweckmäßig bleiben.  
Kapitel X – Schlussbestimmungen 
Dieses Kapitel enthält Bestimmungen über i) die Überwachung, ii) die Befugnisübertragung, 
iii) das Ausschussverfahren, iv) die Verpflichtung der Kommission, für das Europäische 
Parlament und den Rat regelmäßig Berichte über die Bewertung dieser Verordnung zu 
erstellen, v) den Umgang mit vertraulichen Informationen sowie Inkrafttreten und 
Anwendung.
2025/0406 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung der Biotechnologie und der 
Bioproduktion in der Union, insbesondere im Bereich der Gesundheit, und zur 
Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 178/2002, (EG) Nr. 1394/2007, (EU) 
Nr. 536/2014, (EU) 2019/6, (EU) 2024/795 und (EU) 2024/1938 (Europäische Biotech-
Verordnung) 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, Artikel 168 Absatz 4 und Artikel 173 Absatz 3,  
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Biotechnologie ist eine strategische Technologie, die für die 
Wettbewerbsfähigkeit, strategische Autonomie und Innovationsführerschaft der Union 
von entscheidender Bedeutung ist. Sie findet in verschiedenen Sektoren Anwendung, 
vor allem im Gesundheitsbereich. Im Jahr 2021 leistete die Union den zweitgrößten 
Beitrag zum globalen Wert der Biotechnologien. Zwischen 2008 und 2018 wuchs die 
Biotech-Branche in der Union mehr als doppelt so schnell wie die Gesamtwirtschaft 
und ist damit eine der am schnellsten wachsenden innovativen Branchen in der Union. 
Die Gesundheitsbiotechnologie trägt mit über 80 % zum Wert des gesamten 
Biotechnologiemarkts bei und ist eine wichtige Triebkraft der heutigen innovativen 
Medizinindustrie. Auf biologische Arzneimittel, einschließlich Biosimilars, entfallen 
40 % der gesamten Arzneimittelumsätze in der Union. 
(2) Obwohl die Union weltweit für ihre wissenschaftliche Exzellenz anerkannt ist, steht 
sie weiterhin vor strukturellen Herausforderungen, wenn es darum geht 
Spitzenforschung und Innovation in die großmaßstäbliche Entwicklung, Erprobung, 
Herstellung und Nutzung von Biotechnologie zu überführen. Infolgedessen wird das 
beträchtliche Potenzial von Biotechnologie-Anwendungen in verschiedenen Sektoren, 
einen Beitrag zur Bewältigung großer gesellschaftlicher Herausforderungen zu leisten, 
die Wirtschaft der Union zu modernisieren und die strategische Autonomie und 
Sicherheit der Union zu stärken, nach wie vor kaum ausgeschöpft.  
(3) Dies ist insbesondere auf den begrenzten Zugang zu Risikokapital und anderen 
Finanzierungsquellen, den Fachkräftemangel im Binnenmarkt, langwierige
Genehmigungsverfahren, die die zeitnahe Durchführung von Projekten und Initiativen 
zur Markteinführung biotechnologischer Innovationen behindern, sowie auf 
fragmentierte und bisweilen komplexe Regelungsrahmen zurückzuführen.  
(4) Um diese Wettbewerbslücke zu schließen, sollte diese Verordnung darauf abzielen, 
das Funktionieren des Binnenmarkts zu verbessern, indem ein Rahmen zur Stärkung 
der Wettbewerbsfähigkeit des Sektors der Gesundheitsbiotechnologie geschaffen wird, 
von Forschung und Innovation bis zur Produktion, und die Voraussetzungen für 
Forschung, Entwicklung, zeitnahes Inverkehrbringen auf dem Unionsmarkt und 
Herstellung von Innovationen, Produkten und Dienstleistungen im Bereich der 
Gesundheitsbiotechnologie geschaffen werden, u. a. durch die Vereinfachung und 
Straffung der Rechtsrahmen der Union, wobei gleichzeitig hohe Standards für den 
Schutz der Gesundheit von Mensch und Tier, der Patienten, der Umwelt, Ethik, 
Qualität, Lebensmittel- und Futtermittelsicherheit und der biologischen Sicherheit 
gewahrt werden. 
(5) Angesichts der Bedeutung der Gesundheitsbiotechnologie in den anderen in 
Erwägungsgrund 1 genannten Anwendungsbereichen der Biotechnologie sollte sich 
diese Verordnung auf die gesundheitliche Dimension der Biotechnologie 
konzentrieren und spezifische Maßnahmen dafür vorsehen. Damit die Wirksamkeit 
dieser Verordnung gewährleistet ist, sollte sich ihr Anwendungsbereich auf die 
gesamte Bandbreite der Gesundheitsbiotechnologie erstrecken und die Gesundheit im 
weiten Sinne des Artikels 168 AEUV über den Schutz der öffentlichen Gesundheit 
abdecken. 
(6) Gemäß Artikel 168 Absatz 1 AEUV muss bei der Festlegung und Durchführung aller 
Unionspolitiken und -maßnahmen ein hohes Gesundheitsschutzniveau sichergestellt 
werden. In Artikel 168 Absatz 4 AEUV wird klargestellt, dass dieses Ziel unter 
anderem durch Maßnahmen zur Festlegung hoher Qualitäts- und Sicherheitsstandards 
für Arzneimittel und Medizinprodukte, Organe und Substanzen menschlichen 
Ursprungs sowie Blut und Blutderivate und durch Maßnahmen in den Bereichen 
Veterinärwesen und Pflanzenschutz zu erreichen ist, die unmittelbar den Schutz der 
Gesundheit der Bevölkerung zum Ziel haben. 
(7) Dementsprechend und im Einklang mit dem Konzept „Eine Gesundheit“, mit dem 
darauf abgezielt wird, die Gesundheit von Menschen, Tieren und Ökosystemen auf 
umfassende und nachhaltige Weise in ein ausgewogenes Verhältnis zu bringen und zu 
optimieren1, sollte diese Verordnung für die Gesundheitsbiotechnologie gelten, d. h. 
für die Anwendung der Biotechnologie in den Bereichen Humanmedizin, 
Veterinärmedizin, Pharmazie und Pflanzenschutz zur Entwicklung biotechnologischer 
Produkte und Dienstleistungen. Diese Verordnung sollte für deren gesamten 
Lebenszyklus gelten, einschließlich der damit zusammenhängenden Forschung, des 
Zugangs zu Finanzmitteln, der Entwicklung, Innovation, Erprobung, Validierung, 
Herstellung, des Inverkehrbringens und der Verwendung.  
(8) Im Sinne der Wirksamkeit, Kohärenz und Einheitlichkeit einiger der Rechtsakte, die 
mit dieser Verordnung geändert werden sollten, um die Wettbewerbsfähigkeit der 
Union im Bereich der Biotechnologie zu fördern, sollte diese Verordnung in 
bestimmten Fällen auch für andere Produkte und Tätigkeiten als 
 
1 Gruppe leitender wissenschaftlicher Berater und Generaldirektion Forschung und Innovation, „One 
Health governance in the European Union“, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, 
2024, https://data.europa.eu/doi/10.2777/8697309.
Biotechnologieprodukte und -tätigkeiten gelten, um zu vermeiden, dass für 
Biotechnologie- und Nicht-Biotechnologieprodukte und -tätigkeiten unterschiedliche 
Regelwerke geschaffen werden. Dies gilt insbesondere im Gesundheitsbereich für die 
Rechtsvorschriften der Union über klinische Prüfungen und im Bereich der 
Lebensmittel- und Futtermittelsicherheit für die Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des 
Europäischen Parlaments und des Rates2.  
(9) Diese Verordnung sollte unbeschadet des in der Verordnung (EU) 2024/1689 des 
Europäischen Parlaments und des Rates3 festgelegten harmonisierten Rechtsrahmens 
für die Entwicklung, das Inverkehrbringen, die Inbetriebnahme und die Verwendung 
von künstlicher Intelligenz (KI) gelten. 
(10) Diese Verordnung sollte die Anwendung der Richtlinie 2010/63/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates4 zum Schutz der für wissenschaftliche Zwecke verwendeten 
Tiere und der Verordnung (EG) 2006/1907 des Europäischen Parlaments und des 
Rates5 unberührt lassen.  
(11) Die Union hat weitere Initiativen angenommen, um die Wettbewerbsfähigkeit 
bestimmter Wirtschaftszweige der Union zu stärken. In diesem Zusammenhang ist die 
Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates6 zu nennen, 
deren Schwerpunkt auf sauberen und ressourceneffizienten Technologien liegt, zu 
denen insbesondere Netto-Null-Technologien gehören. Mit der genannten Verordnung 
wird ein Rahmen geschaffen, um den Zugang der Union zu einer sicheren und 
nachhaltigen Versorgung mit den in Artikel 4 der Verordnung aufgeführten Netto-
Null-Technologien sicherzustellen. Zu diesen Technologien gehören nachhaltige 
Biogas- und Biomethantechnologien sowie biotechnologische Klimaschutz- und 
Energielösungen. Wie in der Verordnung (EU) 2024/795 des Europäischen Parlaments 
und des Rates anerkannt wird7, gehen die Anwendungsmöglichkeiten der 
 
2 Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur 
Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der 
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur 
Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2002/178/oj). 
3 Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und 
(EU) 2019/2144 sowie der Richtlinien 2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung 
über künstliche Intelligenz) (ABl. L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj). 
4 Konsolidierte Fassung der Richtlinie 2010/63/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
22. September 2010 zum Schutz der für wissenschaftliche Zwecke verwendeten Tiere (Text von 
Bedeutung für den EWR), ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/63/2019-06-26. 
5 Konsolidierte Fassung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 18. Dezember 2006 zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer 
Stoffe (REACH), zur Schaffung einer Europäischen Agentur für chemische Stoffe, zur Änderung der 
Richtlinie 1999/45/EG und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, der 
Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der 
Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (Text von 
Bedeutung für den EWR), ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2006/1907/2025-09-01. 
6 Verordnung (EU) 2024/1735 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Ökosystems der Fertigung 
von Netto-Null-Technologien und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 (Text von Bedeutung 
für den EWR) (ABl. L, 2024/1735, 28.6.2024, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1735/oj). 
7 Verordnung (EU) 2024/795 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. Februar 2024 zur 
Einrichtung der Plattform „Strategische Technologien für Europa“ (STEP) und zur Änderung der 
Richtlinie 2003/87/EG und der Verordnungen (EU) 2021/1058, (EU) 2021/1056, (EU) 2021/1057, (EU)
Biotechnologien jedoch über saubere und ressourceneffiziente Technologien hinaus. 
Daher sollte die vorliegende Verordnung unbeschadet der Bestimmungen der 
Verordnung (EU) 2024/1735 in Bezug auf nachhaltige Biogas- und 
Biomethantechnologien und biotechnologische Klimaschutz- und Energielösungen 
gelten. 
(12) Strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie sollten als gezielte Instrumente 
zur Mobilisierung öffentlicher und privater Investitionen durch koordinierte 
Maßnahmen der Union, der Mitgliedstaaten, der Industrie, der 
Forschungsgemeinschaft und anderer einschlägiger Akteure dienen. Sie sollten zur 
Verwirklichung der Biotechnologieziele der Union beitragen, indem sie die 
industriellen Kapazitäten und Wertschöpfungsketten stärken, kritische Forschungs- 
und Technologieinfrastrukturen ausbauen und Innovation und den Einsatz von 
Technologien wie auf neuen Ansätzen beruhende Methoden (New Approach 
Methodologies – NAM) oder fortschrittliche Daten- und digitale Plattformen 
beschleunigen. Dementsprechend sollte diese Verordnung Bestimmungen für die 
Anerkennung und Unterstützung solcher Projekte durch die Mitgliedstaaten sowie 
Kriterien für eine solche Anerkennung enthalten. Um die Umsetzung zu erleichtern 
und einen unionsweit einheitlichen Ansatz zu gewährleisten, könnte die Kommission 
Leitlinien für die Anwendung dieser Kriterien herausgeben. Die Anerkennung 
strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie würde den innovativsten 
Unternehmen klare Vorteile bringen, indem die Genehmigungsverfahren beschleunigt, 
der Verwaltungsaufwand verringert, die Rechtssicherheit verbessert und der Zugang 
zu finanzieller Unterstützung erleichtert würde. Dadurch wären sie in der Lage, 
biotechnologische Innovationen schneller zu verbreiten. Was die Behörden betrifft, so 
wird durch den Rahmen die Koordinierung gestrafft, doppelte Bewertungen werden 
vermieden und eine kohärente und effiziente Entscheidungsfindung unterstützt. 
(13) Auf neuen Ansätzen beruhende Methoden, die in der biologischen Forschung, bei der 
ersten Entdeckung, der präklinischen Entwicklung sowie den vorgeschriebenen Tests 
und Qualitätsprüfungen von Arzneimitteln und Medizintechnik eingesetzt werden, 
haben das Potenzial, wissenschaftliche und technologische Daten zu generieren, die 
mit denen vergleichbar sind, welche mit den derzeitigen Standardmethoden gewonnen 
werden; in einigen Fällen sind sie sogar aussagekräftiger und können schneller 
generiert werden. Der sich daraus ergebende Vorteil wird dazu beitragen, das 
Innovationsökosystem zu stärken und die Wettbewerbsfähigkeit Europas im Bereich 
der Biotechnologie zu steigern.  
(14) Bestimmte strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie haben das Potenzial, 
einen systemischen Beitrag zu den Zielen der Union im Bereich der Biotechnologie zu 
leisten und einen Multiplikatoreffekt zu erzeugen. Solche Projekte wirken als 
Katalysator für die Zusammenarbeit zwischen Hochschulen, der Industrie und den 
Behörden und können als Anker für regionale Biotechnologiecluster und 
Innovationsökosysteme in den Mitgliedstaaten dienen. Die Erfahrungen, die in 
mehreren Mitgliedstaaten gesammelt wurden, zeigen, dass solche Projekte die 
industrielle Kapazität schnell erhöhen, Investitionen anziehen und die Position der 
Union in den globalen Wertschöpfungsketten stärken können. Dementsprechend 
sollten solche Projekte von der Kommission als strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung anerkannt werden und könnten bei der 
 
Nr. 1303/2013, (EU) Nr. 223/2014, (EU) 2021/1060, (EU) 2021/523, (EU) 2021/695, (EU) 2021/697 
und (EU) 2021/241 (ABl. L, 2024/795, 29.2.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/795/oj).
Finanzierung durch die Union, dem vorrangigen Zugang zu administrativer 
Unterstützung und beschleunigten Verfahren auf Ebene der Mitgliedstaaten besonders 
berücksichtigt werden. In Bezug auf die nationale Finanzierung solcher Projekte sind 
in der Verordnung (EU) 2024/7958 Maßnahmen zur Unterstützung kritischer und neu 
entstehender strategischer Technologien und ihrer jeweiligen Wertschöpfungsketten 
im Rahmen von Programmen vorgesehen, die mit geteilter Mittelverwaltung 
durchgeführt werden. Mit der genannten Verordnung werden die Basisrechtsakte 
mehrerer Fonds mit geteilter Mittelverwaltung geändert, nämlich die Verordnungen 
(EU) 2021/10569, (EU) 2021/105710 und (EU) 2021/1058 des Europäischen 
Parlaments und des Rates11, damit die Mitgliedstaaten ihre nationalen und regionalen 
Programme auf Investitionen in kritische Technologien, einschließlich 
Biotechnologien, ausrichten können. Unbeschadet der für die jeweiligen 
Finanzierungsinstrumente geltenden Vorschriften und im Einklang mit den geltenden 
Vorschriften über staatliche Beihilfen kann dieser Ansatz daher auf strategische 
Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung angewandt werden, die 
gemäß der vorliegenden Verordnung als zu den Zielen der STEP beitragend angesehen 
werden. 
(15) Die strategische Bedeutung der Biotechnologie für die Wettbewerbsfähigkeit Europas 
wurde bereits festgestellt; unter anderem ist im vorgeschlagenen Europäischen Fonds 
für Wettbewerbsfähigkeit, der Teil des Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) für den 
Zeitraum 2028-2034 ist, die Komponente „Gesundheit, Biotechnologie, 
Landwirtschaft und Bioökonomie“ vorgesehen. Im Draghi-Bericht über die Zukunft 
der europäischen Wettbewerbsfähigkeit12 wird empfohlen, dass die Union ihre 
Ressourcen auf eine begrenzte Zahl von Exzellenzzentren von Weltrang in den 
Bereichen Biowissenschaften und Biotechnologie konzentrieren sollte. Strategische 
Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung haben das Potenzial, zu 
dieser Bündelung der Anstrengungen beizutragen und als Instrument für eine 
wirkungsvolle Nutzung der Ressourcen im MFR-Zeitraum 2028-2034 zu dienen, um 
die Union zu einer der führenden Regionen im Bereich der Biotechnologie zu machen. 
Es sollten Beispiele für Kategorien solcher Projekte mit großer Wirkung und 
spezifische Kriterien für ihre Anerkennung durch die Kommission festgelegt werden. 
Unter diesen Kategorien sollten strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie 
mit großer Wirkung in Form von Beschleunigern für die Entwicklung der 
Biotechnologie, die u. a. vertrauenswürdige Test- oder Demonstrationseinrichtungen 
bereitstellen, in denen Prozesse der Bioproduktion unter realen Bedingungen 
 
8 Verordnung (EU) 2024/795 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. Februar 2024 zur 
Einrichtung der Plattform „Strategische Technologien für Europa“ (STEP) und zur Änderung der 
Richtlinie 2003/87/EG und der Verordnungen (EU) 2021/1058, (EU) 2021/1056, (EU) 2021/1057, (EU) 
Nr. 1303/2013, (EU) Nr. 223/2014, (EU) 2021/1060, (EU) 2021/523, (EU) 2021/695, (EU) 2021/697 
und (EU) 2021/241, ELI: . 
9 Verordnung (EU) 2021/1056 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2021 zur 
Einrichtung des Fonds für einen gerechten Übergang (ABl. L 231 vom 30.6.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1056/oj). 
10 Verordnung (EU) 2021/1057 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2021 zur 
Einrichtung des Europäischen Sozialfonds Plus (ESF+) und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 1296/2013 (ABl. L 231 vom 30.6.2021, S. 21, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1057/oj). 
11 Verordnung (EU) 2021/1058 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2021 über den 
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung und den Kohäsionsfonds (ABl. L 231 vom 30.6.2021, 
S. 60, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/1058/oj). 
12 Draghi, Mario. Die Zukunft der europäischen Wettbewerbsfähigkeit: Eine Strategie für die 
Wettbewerbsfähigkeit Europas, Europäische Kommission, 9. September 2024.
nachgebildet werden, eine Schlüsselrolle bei der Umsetzung der wissenschaftlichen 
Exzellenz Europas in produktive industrielle Kapazitäten spielen. Durch die 
Bündelung fortschrittlicher Ausrüstung und Fachkenntnisse und die Gewährleistung 
eines auf Kriterien basierenden Zugangs, auch für kleine und mittlere Unternehmen, 
Start-ups und Scale-ups, dürften solche Projekte Doppelarbeit verringern, 
Marktzutrittsschranken senken und die für eine fortschrittliche Bioproduktion 
erforderlichen spezialisierten Fähigkeiten fördern. Ebenso sollten strategische Projekte 
der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung in Form von Exzellenzzentren für 
neuartige Therapien, auch für Arzneimittel für neuartige Therapien, Forschungs-, 
regulierungswissenschaftliche und Fertigungskapazitäten bündeln, um eine schnellere, 
sicherere und effizientere Entwicklung innovativer Therapien zu ermöglichen. In 
Verbindung mit digitalen und Dateninfrastrukturen dürften sie das Potenzial haben, 
die klinische Umsetzung zu beschleunigen, die Qualitätskontrolle zu verbessern und 
den Zugang für die Patienten in der Union zu erleichtern.  
(16) Um den unionsweiten Nutzen von Investitionen in Projekte oder Einrichtungen zu 
maximieren, die gemäß dieser Verordnung unterstützte und gegründete oder 
anerkannte Infrastrukturen, Einrichtungen und Dienste betreiben, sollten diese 
Projekte oder Einrichtungen Nutzern aus allen Mitgliedstaaten – einschließlich 
akademischer Einrichtungen, Industrieunternehmen, unter besonderer 
Berücksichtigung von KMU, Start-ups und Scale-ups, sowie öffentlicher 
Forschungseinrichtungen – einen offenen, diskriminierungsfreien, transparenten und 
auf Kriterien basierenden Zugang bieten. Die Zugangsbedingungen sollten 
verhältnismäßig sein und eine faire Behandlung der Nutzer gewährleisten, wobei die 
Ziele und Kapazitäten der einzelnen Infrastrukturen, die Notwendigkeit, gleiche 
Chancen für KMU, Start-ups und Scale-ups sowie Forschungsakteure einzuräumen, 
sowie geeignete Schutzmaßnahmen zum Schutz der Sicherheit, der Vertraulichkeit, 
des geistigen Eigentums und der Interessen der wirtschaftlichen Sicherheit zu 
berücksichtigen sind. 
(17) Die wirksame Umsetzung der mit dieser Verordnung verfolgten Ziele setzt eine 
verantwortungsvolle Verwaltung und eine Partnerschaft zwischen allen Akteuren auf 
den entsprechenden Gebietsebenen und den wirtschaftlichen und sozialen Akteuren 
voraus. Insbesondere strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie, die darauf 
abzielen, den Mangel an Fachkräften zu beheben, die für die Unterstützung der 
Biotechnologie und der Bioproduktion und die Sicherung von Arbeitskräften, die in 
der Lage sind, Innovation, den industriellen Ausbau und die langfristige 
Wettbewerbsfähigkeit zu unterstützen, von entscheidender Bedeutung sind, sollten 
unter breiter Einbeziehung der einschlägigen Sozialpartner konzipiert und entwickelt 
werden. Ein solches aktives Engagement ist unerlässlich, um sicherzustellen, dass die 
sozialen Auswirkungen von Anfang an berücksichtigt werden, und um 
verantwortungsvolle Innovation zu fördern.  
(18) Die Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates13 enthält 
Verpflichtungen für wesentliche und wichtige Einrichtungen zur Gewährleistung eines 
hohen gemeinsamen Cybersicherheitsniveaus in der Union, einschließlich 
 
13 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 
(EU) 2016/1148 (NIS-2-Richtlinie) (ABl. L 333 vom 27.12.2022, S. 80, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj).
Anforderungen an das Risikomanagement, die Meldung von Sicherheitsvorfällen und 
den Schutz von Netz- und Informationssystemen. Daher sollten im Rahmen dieser 
Verordnung gegründete oder unterstützte Einrichtungen, die unter die Richtlinie (EU) 
2022/2555 fallen, die darin festgelegten Anforderungen erfüllen. 
(19) Zur Wahrung der Sicherheit, der öffentlichen Ordnung und der strategischen 
Interessen der Union sollte der Zugang zu biotechnologischen Infrastrukturen und 
Datensätzen strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und strategischer 
Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung, die gemäß dieser 
Verordnung anerkannt wurden und im Rahmen von Unionsprogrammen finanziert 
werden, in Bezug auf diese Infrastrukturen oder Datensätze den Vorschriften dieser 
Programme unterliegen. Damit wird den Risiken im Zusammenhang mit 
rechtswidrigem Technologietransfer, feindseliger Einflussnahme oder strategischer 
Abhängigkeit begegnet. 
(20) Um eine Faktengrundlage für künftige Maßnahmen der Union zur weiteren Stärkung 
der Biotechnologie und der Bioproduktion zu schaffen, sollte die Kommission eine 
strategische Bestandsaufnahme des Biotechnologie-Ökosystems der Union 
vornehmen. Bei dieser Bestandsaufnahme sollten die industriellen Kapazitäten, 
Infrastrukturen und Einrichtungen, die für die biotechnologische Forschung, 
Entwicklung, Erprobung und Herstellung relevant sind, analysiert und Faktoren 
bewertet werden, die die Fähigkeit der Union beeinflussen, Investitionen in die 
Bioproduktion anzuziehen und dauerhaft zu sichern, einschließlich des Zugangs zu 
öffentlichem und privatem risikotolerantem Kapital in allen Phasen des 
Innovationszyklus, der Entwicklung und Koordinierung von Biotechnologieclustern 
und Bioproduktions-Ökosystemen in der Union; zudem sollten die Herausforderungen 
und der Bedarf in Bezug auf Arbeitskräfte bewertet werden. 
(21) In Anerkennung der transformativen Rolle von Daten und KI im Bereich der 
Biotechnologie und Bioproduktion sollte bei dieser Bestandsaufnahme auch der 
Zugang zu Daten, Rechenkapazitäten und digitaler Infrastruktur für die 
Gesundheitsbiotechnologie bewertet werden, und es sollten Maßnahmen zur 
Förderung verantwortungsvoller KI-gestützter biotechnologischer Innovationen sowie 
mögliche Maßnahmen zur Minderung damit verbundener Risiken ermittelt werden, 
wobei auf Analysen aufgebaut werden sollte, die im Rahmen bestehender Initiativen 
der Union wie dem europäischen Gesundheitsdatenraum14, der Strategie „KI 
anwenden“15, der Strategie für die Datenunion16, dem Aktionsplan für den KI-
Kontinent17 und der europäischen Strategie für KI in der Wissenschaft18 durchgeführt 
wurden. Um eine angemessene Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten zu 
 
14 Verordnung (EU) 2025/327 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2025 über den 
europäischen Gesundheitsdatenraum sowie zur Änderung der Richtlinie 2011/24/EU und der 
Verordnung (EU) 2024/2847 (ABl. L, 2025/327, 5.3.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2025/327/oj). 
15 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Strategie „KI anwenden“ (COM(2025) 723 final, 
8. Oktober 2025). 
16 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat, Strategie für eine Datenunion, 
Erschließung von Daten für KI (COM(2025) 835 final, 19. November 2025). 
17 https://ec.europa.eu/newsroom/dae/redirection/document/114523.  
18 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, European Strategy for Artificial Intelligence in 
Science – Harnessing AI for research, innovation and excellence in the Union (COM(2025) 724 final, 
8. Oktober 2025).
gewährleisten und die Nutzung des auf Unionsebene verfügbaren einschlägigen 
Wissens und Fachwissens zu optimieren, sollte diese Bestandsaufnahme von der 
Kommission in Zusammenarbeit mit den einschlägigen Agenturen und Einrichtungen 
der Union, gegebenenfalls auch mit dem gemäß der Verordnung (EU) 2024/1689 
eingerichteten KI-Gremium, und mit der gemäß der vorliegenden Verordnung 
eingerichteten europäischen Lenkungsgruppe für die Gesundheitsbiotechnologie (im 
Folgenden „Lenkungsgruppe“) durchgeführt werden, um die Durchführung zu 
erleichtern, die Kommission und die Mitgliedstaaten zu beraten und ein koordiniertes 
Vorgehen sicherzustellen, insbesondere im Hinblick auf strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie und strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie 
mit großer Wirkung.  
(22) Um ein transparentes, kohärentes und effizientes Verfahren für die Ermittlung 
strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie zu gewährleisten, sollte jeder 
Mitgliedstaat eine zuständige Behörde benennen, die dafür verantwortlich ist, zu 
bewerten und zu überprüfen, ob ein Projekt die in dieser Verordnung festgelegten 
Bedingungen für seine Anerkennung als strategisches Projekt der 
Gesundheitsbiotechnologie erfüllt. Die benannte Behörde sollte die Bewertung in 
einem fairen, transparenten und fristgebundenen Verfahren durchführen. Wird 
festgestellt, dass ein Projekt die Voraussetzungen für die Anerkennung als 
strategisches Projekt der Biotechnologie erfüllt, sollte die benannte Behörde eine 
förmliche Anerkennungsentscheidung erlassen. 
(23) In Anbetracht der systemischen und grenzüberschreitenden Bedeutung und des 
Nutzens, der mit dem Status als strategisches Projekt der Gesundheitsbiotechnologie 
mit großer Wirkung verbunden ist, sollte die Anerkennung solcher Projekte in einem 
zweistufigen Verfahren erfolgen, an dem die von den Mitgliedstaaten zu diesem 
Zweck benannten Behörden und die Kommission beteiligt sind. Diese Behörden 
sollten die Anträge prüfen und zusammen mit ihrer Bewertung an die Kommission 
weiterleiten, damit diese einen entsprechenden Beschluss annimmt. Mit diesem 
zweistufigen Verfahren sollte sichergestellt werden, dass solche Projekte einer 
zusätzlichen Überprüfung auf Unionsebene unterzogen werden und unionsweit 
einheitliche Anerkennungsstandards angewandt werden. Um eine gegenseitige 
Begutachtung (Peer Review), die Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten und eine 
kohärente Umsetzung in der Union zu gewährleisten, sollte die Kommission bei der 
Annahme ihres Beschlusses die Standpunkte der mit dieser Verordnung eingesetzten 
europäischen Lenkungsgruppe für die Gesundheitsbiotechnologie berücksichtigen.  
(24) Um eine effiziente Abstimmung zwischen den Verfahren für Finanzhilfen der Union 
und den Zielen dieser Verordnung in Bezug auf die Unterstützung von strategischen 
Projekten der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung zu ermöglichen und um 
sicherzustellen, dass Projekte mit dem größten Mehrwert für die Union rasch Zugang 
zu einer vorrangigen Unterstützung erhalten, könnte die Kommission zusätzlich zur 
Anerkennung solcher Projekte durch einen entsprechenden Beschluss solche Projekte 
auch im Rahmen von Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen im Rahmen 
der einschlägigen Finanzierungsprogramme der Union anerkennen.  
(25) Um eine kritische Masse zu erreichen und zu gewährleisten, dass strategische 
Investitionen einen breiteren Nutzen bringen und positive Ausstrahlungseffekte 
bewirken, die die Wettbewerbsfähigkeit der Union stärken, sollte die 
grenzüberschreitende Vernetzung und Zusammenarbeit zwischen strategischen 
Projekten der Gesundheitsbiotechnologie, strategischen Projekten der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung, Forschungseinrichtungen,
Industrieclustern und anderen einschlägigen Akteuren von der Kommission und den 
Mitgliedstaaten gefördert und erleichtert werden, um so die Bündelung nationaler und 
unionsweiter Ressourcen und Einrichtungen zu unterstützen, die Entwicklung 
interoperabler Infrastrukturen und digitaler Plattformen zu fördern und den 
Wissenstransfer zu erleichtern. Diese Zusammenarbeit sollte mit dem 
Wettbewerbsrecht der Union im Einklang stehen. 
(26) Diese Vernetzung und Zusammenarbeit sollte bestehende Netze, die aus anderen für 
die Biotechnologie relevanten Initiativen der Union hervorgegangen sind, einbeziehen, 
mit ihnen zusammenarbeiten oder auf ihnen aufbauen, einschließlich der Netze, die im 
Rahmen der Europäischen Plattform für Cluster-Zusammenarbeit, der Europäischen 
Cluster-Allianz, der im Rahmen von Horizont Europa unterstützten Netze, der 
Partnerschaften für intelligente Spezialisierung und des von der Kommission in der 
Europäischen Strategie für Biowissenschaften19 angekündigten Europäischen Netzes 
von Exzellenzzentren für Arzneimittel für neuartige Therapien, der Europäischen 
Referenznetzwerke im Sinne der Richtlinie 2011/24/EU des Europäischen Parlaments 
und des Rates20 und des in Europas Plan gegen den Krebs21 angekündigten EU-
Netzwerks onkologischer Spitzenzentren tätig sind. Diese Zusammenarbeit sollte 
darauf abzielen, Synergien zu verstärken, den Zugang zu Finanzmitteln auf regionaler 
und Unionsebene zu erleichtern und die Koordinierung von Innovationsökosystemen 
im Bereich der Biotechnologie in der Union zu verbessern. 
(27) Um die Komplexität zu verringern und die Effizienz, Transparenz und Kohärenz des 
Genehmigungsverfahrens für strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und 
strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung zu erhöhen, 
sollte es eine zentrale Kontaktstelle auf nationaler Ebene geben, die für die 
Vereinfachung und Koordinierung des gesamten Genehmigungsverfahrens zuständig 
ist. Die zentrale Kontaktstelle sollte die Schnittstelle zwischen den Trägern 
strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie oder strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung und den zuständigen 
Genehmigungsbehörden sein. Zu diesem Zweck sollten die Mitgliedstaaten eine oder 
mehrere zentrale Kontaktstellen einrichten oder benennen. Um gestraffte Verfahren zu 
gewährleisten, sollte es sich bei dieser zentralen Kontaktstelle um die in der 
Verordnung (EU) ../.. [Verordnung zur Beschleunigung von Umweltprüfungen – 
Genehmigungsverordnung] genannte zentrale Kontaktstelle handeln, die für die 
Erleichterung und Koordinierung aller Aspekte von Umweltprüfungen zuständig ist. 
Die Entscheidung, ob eine zentrale Kontaktstelle auch eine Behörde ist, die 
Genehmigungsentscheidungen trifft, sollte den Mitgliedstaaten überlassen bleiben. Die 
Mitgliedstaaten sollten ihren zentralen Kontaktstellen und allen Behörden, die am 
Genehmigungsverfahren beteiligt sind, ausreichend Personal und Ressourcen zur 
Verfügung stellen, damit diese ihre Zuständigkeiten wirksam wahrnehmen können. 
 
19 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Den Standort Europa wählen für Biowissenschaften 
– Eine Strategie, um Europa bis 2030 zum weltweit attraktivsten Standort für Biowissenschaften zu 
machen (COM(2025) 525 final, 2. Juli 2025). 
20 Richtlinie 2011/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 über die 
Ausübung der Patientenrechte in der grenzüberschreitenden Gesundheitsversorgung (ABl. L 88 vom 
4.4.2011, S. 45, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/24/oj). 
21 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat, „Europas Plan gegen den 
Krebs“ (COM(2021) 44 final vom 3. Februar 2021).
(28) Die Union hat die Gesundheitsbiotechnologie nach und nach als einen strategischen 
Sektor anerkannt, der zur allgemeinen Resilienz der Union beiträgt. In der Verordnung 
(EU) 2024/795 wird die Biotechnologie als eine der strategischen Technologien 
genannt, die für die Verringerung der strategischen Abhängigkeiten der Union und die 
Stärkung ihrer wirtschaftlichen und industriellen Resilienz von wesentlicher 
Bedeutung sind. In der Mitteilung der Kommission mit dem Titel „Die Natur als 
Fundament der Zukunft: Förderung der Biotechnologie und der Bioproduktion in der 
EU“ werden Biotechnologie und Bioproduktion ferner als strategische Technologien 
für die Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und Autonomie Europas bezeichnet und 
darüber hinaus wird ausdrücklich anerkannt, dass die Gesundheitsbiotechnologie für 
belastbare Gesundheitssysteme entscheidend ist. Angesichts dieses kohärenten 
Unionsrahmens, in dem der systemische Beitrag der Biotechnologie zur Resilienz 
bekräftigt wird, sollte daher davon ausgegangen werden, dass strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie und strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie 
mit großer Wirkung zu den in Artikel 14 der Verordnung […] [Verordnung zur 
Beschleunigung von Umweltprüfungen – Genehmigungsverordnung] genannten 
Zielen beitragen. 
(29) Angesichts ihres Beitrags zur Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und Vorsorge der 
Union sollten die von den Mitgliedstaaten gemäß dieser Verordnung anerkannten 
strategischen Projekte der Gesundheitsbiotechnologie als im öffentlichen Interesse 
liegend betrachtet werden. Ebenso sollten die Mitgliedstaaten solchen Projekten die 
höchste nationale Bedeutung zuerkennen, die nach ihrem nationalen Recht möglich ist, 
d. h. den höchsten Ausweis für strategische Großprojekte, und sie sollten die 
entsprechenden Verfahrensvorteile anwenden, einschließlich der vorrangigen 
Behandlung und der koordinierten und beschleunigten Erteilung von Genehmigungen, 
und Erleichterungsmaßnahmen im Einklang mit dem Unionsrecht erlassen.  
(30) In Anbetracht des potenziellen grenzüberschreitenden und systemischen Nutzens 
strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung kann eine 
Genehmigungsbehörde auf der Grundlage ihrer Einzelfallprüfung zu dem Schluss 
gelangen, dass das öffentliche Interesse an dem Projekt die öffentlichen Interessen im 
Zusammenhang mit dem Natur- und Umweltschutz überwiegt und dass das Projekt 
daher genehmigt werden kann, sofern alle in den Richtlinien 2000/60/EG22, 
2009/147/EG23 oder 92/43/EWG24 des Europäischen Parlaments und des Rates oder in 
Rechtsakten der Union über die Wiederherstellung der Natur festgelegten 
einschlägigen Bedingungen erfüllt sind. 
(31) Um Vorhersehbarkeit und Verwaltungseffizienz zu gewährleisten, sollte die 
Gesamtdauer des Genehmigungsverfahrens für strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie auf zehn Monate ab der Bestätigung des vollständigen 
Antrags und bei strategischen Projekten der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung auf acht Monate begrenzt werden, da die rasche Durchführung dieser 
 
22 Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur 
Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik 
(ABl. L 327 vom 22.12.2000, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2000/60/oj). 
23 Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über die 
Erhaltung der wildlebenden Vogelarten (ABl. L 20 vom 26.1.2010, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2009/147/oj). 
24 Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie 
der wildlebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/1992/43/oj).
Projekte Vorrang vor allen anderen Arten von Projekten der Biotechnologie haben 
muss. Unter außergewöhnlichen und hinreichend begründeten Umständen sollte eine 
Verlängerung um bis zu drei Monate zulässig sein. 
(32) Mitgliedstaaten, deren Hoheitsgebiet von strategischen Projekten der 
Gesundheitsbiotechnologie oder von strategischen Projekten der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung betroffen ist, sollten alle geeigneten 
Maßnahmen ergreifen, um deren zeitnahe und wirksame Entwicklung und 
Durchführung zu erleichtern. Diese Maßnahmen sollten die Bereitstellung 
administrativer Unterstützung auf Antrag der Projektträger sowie – unbeschadet des 
Wettbewerbsrechts der Union – von öffentlicher finanzieller und technischer 
Unterstützung umfassen, wobei ein besonderes Augenmerk auf KMU, Start-ups und 
Scale-ups gelegt werden sollte. 
(33) Die Kommission sollte die Maßnahmen der Mitgliedstaaten zur Unterstützung 
strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie ergänzen und eng mit ihnen 
zusammenarbeiten, u. a. im Rahmen der durch diese Verordnung eingesetzten 
europäischen Lenkungsgruppe für die Gesundheitsbiotechnologie, um Synergien und 
optimale Ergebnisse zu gewährleisten. Insbesondere sollte die Kommission die 
Projektträger bei der Ermittlung einschlägiger Finanzierungsmöglichkeiten im 
Rahmen bestehender Finanzierungsprogramme der Union unterstützen, auch durch 
Maßnahmen des mit dieser Verordnung eingerichteten EU-Unterstützungsnetzes für 
die Gesundheitsbiotechnologie, das den Akteuren auf dem Gebiet der Biotechnologie 
dabei helfen soll, sich in den regulatorischen Verfahren im Bereich der 
Gesundheitsbiotechnologie zurechtzufinden und Finanzierungs-, Ausbau- und 
Vernetzungsmöglichkeiten in der Union zu ermitteln. Um das biotechnologische 
Innovationsökosystem der Union zu stärken, sollte die Kommission ferner 
Maßnahmen fördern, die den Zugang von kleinen und mittleren Unternehmen,
Startups und Scale-ups zu Forschungs- und Technologieinfrastrukturen verbessern, 
einschließlich der durch Unionsprogramme finanzierten Infrastrukturen. 
(34) Strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung sollten durch 
finanzielle, technische und administrative Maßnahmen unterstützt werden. Um zu 
gewährleisten, dass die Unionsmittel für Biotechnologie in Maßnahmen fließen, die 
das Potenzial haben, den größten Nutzen auf Unionsebene zu erzielen, könnten 
strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung bei der 
Ausarbeitung, Annahme und Durchführung von Arbeitsprogrammen für die 
einschlägigen Programme, Fonds und Instrumente der Union durch die Kommission in 
besonderer Weise finanziell unterstützt werden.  
(35) Umfang und Art der Unterstützung der Union für strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung könnten eine langfristige 
Koordinierung und umfangreiche öffentliche und private Investitionen erfordern. In 
diesem Zusammenhang spielen öffentlich-private Partnerschaften eine Schlüsselrolle 
bei der Bündelung von Fachwissen, der Aufteilung von Risiken und der 
beschleunigten Einführung von Innovationen. Daher könnte die Kommission 
zukünftig die Einrichtung geeigneter juristischer Personen vorschlagen, um 
Investitionen zu mobilisieren, Forschungs- und Innovationstätigkeiten zu koordinieren 
und den industriellen Einsatz von Biotechnologie- und Bioproduktionskapazitäten in 
den Mitgliedstaaten zu unterstützen, wobei eine enge Abstimmung mit den politischen 
Zielen der Union sicherzustellen ist. Diese Rechtsträger könnten die Form 
europäischer Partnerschaften annehmen, bei denen sich die Union zusammen mit 
privaten und/oder öffentlichen Partnern unter uneingeschränkter Einhaltung der
Wettbewerbsregeln dazu verpflichtet, gemeinsam die Entwicklung und Durchführung 
eines Programms von Tätigkeiten zu unterstützen, auch solche, die im Zusammenhang 
mit einer Markteinführung oder der Berücksichtigung in Regulierung oder Politik 
stehen. 
(36) Um sicherzustellen, dass die günstigsten Bestimmungen für alle verschiedenen 
Rahmen gelten, sollten die Bestimmungen dieser Verordnung über das 
Genehmigungsverfahren, den vorrangigen Status strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie und strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie 
mit großer Wirkung sowie über die administrative, technische oder finanzielle 
Unterstützung solcher Projekte unbeschadet günstigerer Bestimmungen in anderen 
Rechtsvorschriften der Union gelten. 
(37) Biotechnologieunternehmen, insbesondere KMU, Start-ups und Scale-ups, sowie 
gemeinnützige Organisationen stehen vor der Herausforderung, sich in der Union in 
den Bereichen Regulierung, Finanzierung, Expansion und Vernetzung 
zurechtzufinden. Um diese Herausforderungen zu bewältigen, sollte die Kommission 
ein EU-Unterstützungsnetz für die Gesundheitsbiotechnologie einrichten, koordinieren 
und unterstützen, das sich aus nationalen und regionalen Zweigstellen zusammensetzt 
und bestehende Strukturen wie das European Enterprise Network nutzt und ergänzt. 
Das Netz sollte Entwickler und Projektträger, insbesondere KMU, Start-ups und 
Scale-ups, dabei unterstützen, sich im Hinblick auf den Rechtsrahmen, die 
Regulierungsverfahren für Gesundheitsbiotechnologien und die 
Finanzierungsmöglichkeiten auf Unions- und nationaler Ebene effizienter 
zurechtzufinden. Darüber hinaus sollte das EU-Unterstützungsnetz für die 
Gesundheitsbiotechnologie strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie 
unterstützen und strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung stärker fördern. Die Kommission sollte dem Netz ein KI-gestütztes 
interaktives Instrument zur Verfügung stellen, um Entwickler und Projektträger, 
insbesondere KMU, Start-ups und Scale-ups, dabei zu unterstützen, sich in Bezug auf 
den Regelungsrahmen, die Regulierungsverfahren und die 
Finanzierungsmöglichkeiten auf EU- und nationaler Ebene effizienter 
zurechtzufinden.  
(38) Es sollte eine europäische Lenkungsgruppe für die Gesundheitsbiotechnologie (im 
Folgenden „Lenkungsgruppe“) eingesetzt werden, um die Kommission und die 
Mitgliedstaaten zu beraten, die Durchführung dieser Verordnung zu erleichtern und 
die Zusammenarbeit mit der Kommission und zwischen den Mitgliedstaaten sowie den 
Austausch bewährter Verfahren zu fördern. Die Lenkungsgruppe sollte sich aus 
Vertretern aller Mitgliedstaaten und der Kommission zusammensetzen.  
(39) Die Mitgliedstaaten sollten der Lenkungsgruppe jährlich eine Übersicht über die von 
ihnen anerkannten strategischen Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und 
strategischen Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung sowie über 
die bestehenden und neue Kooperationsinitiativen und -netze im Rahmen solcher 
Projekte vorlegen. Diese Übersicht dient als Grundlage für die Überwachung der 
Fortschritte bei der Durchführung dieser Verordnung sowie die Unterstützung der 
Koordinierung und Vorschläge für Maßnahmen zur Verbesserung des Ökosystems der 
Biotechnologie und Bioproduktion in der Union und zur Erleichterung des Austauschs 
bewährter Verfahren. In dieser Übersicht sollten die Mitgliedstaaten Fortschritte, 
Hindernisse und bewährte Verfahren aufzeigen.
(40) Um eine wirksame Governance und wirksame Lerneffekte in der gesamten Union zu 
gewährleisten, sollte die Lenkungsgruppe regelmäßig systemische Herausforderungen 
bei der Finanzierung und Durchführung insbesondere von strategischen Projekten der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung überprüfen und der Kommission und 
den Mitgliedstaaten Korrekturmaßnahmen empfehlen. 
(41) Angesichts des kapitalintensiven Charakters der Biotechnologie und der hohen 
Wahrscheinlichkeit, dass einzelne Projekte nicht kommerzialisiert werden, ist der 
Zugang zu Finanzmitteln ein struktureller Engpass für den Sektor. Um das Potenzial 
der Biotechnologie, zur Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der Union sowie zur 
Schaffung und Erhaltung hochwertiger Arbeitsplätze beizutragen, zu stärken, müssen 
über den gesamten Finanzierungszyklus hinweg ausreichende, auf das Risikoprofil des 
Sektors zugeschnittene Mittel mobilisiert werden.  
(42) Um die wichtigsten Herausforderungen für das Funktionieren der Kapitalmärkte der 
Union zu bewältigen, setzt die Kommission die Strategie der Spar- und 
Investitionsunion um. Die Spar- und Investitionsunion wird die Marktfragmentierung 
verringern, bessere Investitionsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger schaffen 
und dazu beitragen, die Finanzierungsmöglichkeiten für Unternehmen auszuweiten. 
Sie wird insbesondere darauf abzielen, den Zugang zu Beteiligungs- und 
Fremdfinanzierungen für alle Unternehmen, einschließlich Start-ups und Scale-ups, zu 
verbessern, die Rolle von Risikokapital und institutionellen Investoren zu stärken und 
die öffentlichen Finanzierungsinstrumente der Union besser auf die Ziele der Spar- 
und Investitionsunion abzustimmen. In den jüngsten Leitlinien der Kommission zu 
Legislativprogrammen25 wird auch klargestellt, dass der Biotechnologiesektor gemäß 
dem Kompass für Wettbewerbsfähigkeit Ziel von Gesetzgebungsprogrammen der 
Union, der Mitgliedstaaten und der Regionen sein kann, wodurch eine günstige 
aufsichtliche Behandlung von Investitionen im Rahmen solcher Programme unterstützt 
wird.  
(43) Der Biotechnologiesektor der Union ist im Vergleich zu dem in anderen führenden 
Regionen mit einem anhaltenden Finanzierungsdefizit konfrontiert, insbesondere in 
den Phasen der Expansion und der industriellen Anwendung. Die Union hat 
Maßnahmen ergriffen, um hier Abhilfe zu schaffen, u. a. durch das mit der 
Verordnung (EU) 2021/523 des Europäischen Parlaments und des Rates eingerichtete 
Leitprogramm „Investec“26. Investec unterstützt bereichsübergreifend Investitionen im 
Biotechnologiebereich und ermöglicht Investitionen in Biotechnologieprojekte und -
unternehmen in allen Entwicklungsstadien, einschließlich der Start-up-, Scale-up- und 
Einführungsphase. In der jüngsten Vereinbarung des Rates und des Europäischen 
Parlaments über die Stärkung des Programms „InvestEU“ wurde die Unionsgarantie 
um 2,9 Mrd. EUR erhöht, sodass fast 55 Mrd. EUR an zusätzlichen öffentlichen und 
privaten Investitionen, darunter auch Investitionen in die Biotechnologie, mobilisiert 
wurden. Insgesamt wurden im Rahmen von InvestEU bereits 7,5 Mrd. EUR an 
Investitionen in die Biotechnologie mobilisiert. Für den Zeitraum 2026-2027 wird die 
Mobilisierung zusätzlicher Investitionen in Biotechnologie in Höhe von mindestens 
4 Mrd. EUR erwartet. Bei der Förderung von Investitionen in Biotechnologieprojekte 
und -unternehmen spielen die Durchführungspartner von InvestEU eine Schlüsselrolle. 
 
25 C(2025) 7231 final. 
26 Verordnung (EU) 2021/523 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. März 2021 zur 
Aufstellung des Programms „InvestEU“ und zur Änderung der Verordnung (EU) 2015/1017 (ABl. 
L 107 vom 26.3.2021, S. 30, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/523/oj).
Sowohl die EIB als auch der EIF unterstützen die Biotechnologie – einschließlich der 
Gesundheitsbiotechnologie – mithilfe mehrerer Finanzprodukte im Rahmen von 
InvestEU. Auch HERA Invest fördert Investitionen in die Gesundheitsbiotechnologie. 
Die Projektpipeline wird durch die InvestEU-Beratungsdienste gestärkt, mit denen 
Initiativen wie die „European Tech Championship Initiative“ der Europäischen 
Investitionsbank unterstützt werden. 
(44)  Ergänzend zur Unterstützung des Europäischen Innovationsrats für Deep-Tech- und 
disruptive Innovatoren im Bereich der Biotechnologie sollte in Partnerschaft mit der 
Europäischen Investitionsbank-Gruppe (EIBG) oder anderen Durchführungspartnern 
ein Pilotprojekt für Investitionen in die Gesundheitsbiotechnologie in der EU 
eingerichtet werden, um öffentliche und private Investitionen zu mobilisieren und die 
Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der Union zu stärken; dieses Projekt sollte im 
Wege der indirekten Mittelverwaltung durchgeführt werden und Beteiligungskapital 
und Garantien mit Risikokapitalfinanzierungen, die auf biotechnologiespezifische 
Risikoprofile zugeschnitten sind, kombinieren.  
(45) Ziel des Pilotprojekts für Investitionen in die Gesundheitsbiotechnologie wäre die 
Mobilisierung eines beträchtlichen Kapitalbetrags, der von der EIBG, dem 
Unionshaushalt, öffentlichen nationalen Programmen und privaten Investoren 
(einschließlich institutioneller Investoren) bereitgestellt wird, um die Investitionslücke 
in dem Sektor, die derzeit auf 40 Mrd. EUR jährlich geschätzt wird und sich demnach 
für die nächsten zehn Jahre auf 400 Mrd. EUR beläuft, zu verringern und die 
langfristige Wettbewerbsfähigkeit und strategische Autonomie des Sektors zu 
gewährleisten. 
(46) Das Pilotprojekt für Investitionen in die Gesundheitsbiotechnologie sollte auf die 
Risikoprofile der Biotechnologie und den Bedarf auf dem Unionsmarkt während des 
Lebenszyklus zugeschnitten sein. Es sollte möglich sein, neue und etablierte 
Instrumente einzubeziehen, die Beratungsdienste, direkte und indirekte 
Einzelinvestitionen, direkte und indirekte Finanzierungen über Finanzintermediäre 
oder Portfoliofinanzierungen umfassen. Die genauen Instrumente, die 
Förderfähigkeits- und Risikoparameter sowie die indikativen Zuweisungen sollten im 
operationalen Entwurf des Pilotprojekts festgelegt werden. 
(47) Das Pilotprojekt kann gegebenenfalls eine finanzielle Unterstützung der Union im 
Rahmen von Unionsprogrammen erhalten. Bis zur Einrichtung des Pilotprojekts wird 
eine Regelung, die auch laufende Investitionen abdeckt, mit Unterstützung der EIBG 
im Rahmen des derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmens 2021-2027 eingeleitet und 
im Rahmen des Programms „InvestEU“ unterstützt; auf diese Weise sollen in den 
Jahren 2026 und 2027 Investitionen von bis zu 10 Mrd. EUR in den 
Biotechnologiesektor mobilisiert werden. 
(48) Die Aktienmärkte der Union für Biotechnologie sind im Vergleich zu den globalen 
Märkten nach wie vor träge, was die Finanzierung in der Spätphase und die 
Ausstiegsmöglichkeiten für europäische Start-ups und Scale-ups einschränkt. Die 
Börsen sind in den Mitgliedstaaten noch immer stark fragmentiert; die Abdeckung bei 
spezialisiertem Research ist begrenzt, ebenso wie das Market-Making, sodass 
europäische Scale-ups kaum eine andere Wahl haben, als im Ausland die 
Börsenzulassung zu beantragen. Um diesen Engpass zu beheben, der die 
Wettbewerbsfähigkeit des Biotechnologiesektors der Union einschränkt, und zur 
Ergänzung der Strategie für die Spar- und Investitionsunion, die darauf abzielt, die 
Integration und die Tiefe der Kapitalmärkte der Union zu erhöhen, sollten Projekte,
die zu einem Pilotprojekt der Union zur Förderung von Spätphasenfinanzierung 
beitragen, von der Kommission im Einklang mit den in dieser Verordnung 
festgelegten Bedingungen als strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit 
großer Wirkung anerkannt werden.  
(49) Die Biotechnologie ist für die Souveränität, strategische Autonomie und 
Innovationsführerschaft der Union von entscheidender Bedeutung. In diesem 
Zusammenhang ergreift die Union Maßnahmen zur Verwirklichung ihrer politischen 
Ziele im Bereich der Biotechnologie, u. a. durch das mit der Verordnung (EU) 
2021/695 des Europäischen Parlaments und des Rates27 eingerichtete 
Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, das die Umsetzung der Strategie für 
Biowissenschaften unterstützt, und andere einschlägige Initiativen im Rahmen von 
„Choose Europe“.  
(50) Die Kommission hat einen Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF)28 für 
den Zeitraum 2028-2034 des MFR vorgeschlagen, um die Wettbewerbsfähigkeit 
Europas entlang des gesamten Investitionsprozesses, insbesondere in strategischen 
Sektoren und in Bezug auf strategische Technologien, zu steigern. Es wird 
vorgeschlagen, den ECF in vier Politikfenster zu gliedern, die die strategischen 
Prioritäten widerspiegeln, welche für die Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz der 
Union entscheidend sind. Es werden Mittel zur Unterstützung des 
Biotechnologiesektors im Rahmen des Fensters „Gesundheit, Biotechnologie, 
Landwirtschaft und Bioökonomie“ vorgeschlagen. 
(51) Unternehmen, Projekte und Initiativen, die unter diese Verordnung fallen, könnten als 
Projekte einer strategischen Technologie und gegebenenfalls in einem strategischen 
Deep-Tech-Bereich für eine finanzielle Unterstützung durch unionsgeführte 
Initiativen, einschließlich solcher, die auf die Mobilisierung von privatem Kapital 
abzielen, und durch Finanzierungsprogramme und -instrumente der Union besonders 
in Betracht gezogen werden. Zu diesen Initiativen, Programmen und Instrumenten 
gehören die kohäsionspolitischen Programme, das Programm „InvestEU“, das 
Programm „TechEU“ der EIBG und die von InvestEU unterstützte und von der EIBG 
gemeinsam mit mehreren Mitgliedstaaten ins Leben gerufene Initiative „European 
Tech Champions“, der im Rahmen des Programms Horizont Europa eingerichtete 
Europäische Innovationsrat sowie Instrumente für die Laufzeit des MFR 2028-2034. 
(52) Ferner handelt es sich bei strategischen Projekten der Gesundheitsbiotechnologie mit 
großer Wirkung um Projekte mit hohem europäischem Mehrwert, z. B. 
grenzüberschreitende Projekte, die einen wirtschaftlichen Strukturwandel bewirken, 
die Produktivität erhöhen, das langfristige Wachstum fördern und hochwertige 
Arbeitsplätze im Biotechnologiesektor schaffen und dem Binnenmarkt 
zugutekommen. In Anbetracht der Notwendigkeit, die Ausgaben der Union und die 
 
27 Verordnung (EU) 2021/695 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. April 2021 zur 
Einrichtung von „Horizont Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, sowie über 
dessen Regeln für die Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EU) Nr. 1290/2013 und (EU) Nr. 1291/2013 (ABl. L 170 vom 12.5.2021, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/695/oj). 
28 Gemäß dem Vorschlag für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES 
RATES zur Einrichtung des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF), einschließlich des 
spezifischen Programms für Forschungs- und Innovationstätigkeiten im Verteidigungsbereich, zur 
Aufhebung der Verordnungen (EU) 2021/522, (EU) 2021/694, (EU) 2021/697 und (EU) 2021/783, zur 
Aufhebung der Bestimmungen der Verordnungen (EU) 2021/696 und (EU) 2023/588 sowie zur 
Änderung der Verordnung (EU) [EDIP].
öffentlichen und privaten Ausgaben auf die Prioritäten der Union29 im Bereich der 
Wettbewerbsfähigkeit abzustimmen, könnten solche Projekte für eine finanzielle 
Unterstützung durch die Union, auch in Form einer Mischfinanzierung, im Rahmen 
der Programme, Fonds und Finanzierungsinstrumente der Union besonders in Betracht 
gezogen werden.  
(53) In der Verordnung (EU) 2024/795 ist festgelegt, dass die Entwicklung und Herstellung 
von Biotechnologien sowie von Deep-Tech-Innovationen, umweltschonenden und 
ressourceneffizienten Technologien und Biotechnologien in der Union von 
entscheidender Bedeutung sind, um die strategischen Abhängigkeiten der Union zu 
verringern und den ökologischen und den digitalen Wandel zu verwirklichen und so 
die Souveränität und strategische Autonomie der Union zu sichern und die 
Wettbewerbsfähigkeit und Nachhaltigkeit der Industrie der Union zu fördern. Daher 
wird mit der genannten Verordnung eine Plattform für strategische Technologien für 
Europa (STEP) eingerichtet, um im Rahmen der bestehenden Unionsprogramme 
Mittel besser zu bündeln und für kritische Investitionen zu mobilisieren, darunter auch 
für unionsweite und grenzüberschreitende Projekte, die darauf abzielen, die 
Entwicklung oder Herstellung kritischer und neu entstehender Technologien und ihrer 
jeweiligen Wertschöpfungsketten in strategischen Sektoren, auch in der 
Biotechnologie, zu unterstützen.  
(54) Unionsmittel können eingesetzt werden, um Investitionen in strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie und in strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung zu erleichtern, die gemäß dieser 
Verordnung als solche anerkannt wurden. Solche Projekte können Zugang zu 
bestehenden Finanzierungsinstrumenten der Union erhalten, sofern sie die in diesen 
Instrumenten festgelegten Kriterien erfüllen. Die Behörden, die für die unter die 
Verordnung (EU) 2024/795 fallenden Unionsprogramme zuständig sind, sollten die 
Unterstützung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und strategischer 
Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung, die gemäß dieser 
Verordnung als solche anerkannt wurden, in Erwägung ziehen. Daher sollte die 
Verordnung (EU) 2024/795 dahin gehend geändert werden, dass strategische Projekte 
der Gesundheitsbiotechnologie und strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung, die gemäß der vorliegenden 
Verordnung als solche anerkannt wurden, als zu den Zielen der STEP beitragend 
angesehen werden, nämlich die Unterstützung der Entwicklung bzw. Herstellung 
kritischer Technologien im Bereich der Biotechnologie oder Sicherung und Stärkung 
der entsprechenden Wertschöpfungsketten in der Union und gegebenenfalls 
Bekämpfung des Mangels an Arbeitskräften und Qualifikationen, die für hochwertige 
Arbeitsplätze aller Art von entscheidender Bedeutung sind, zur Unterstützung dieses 
Ziels. 
(55) Die Mitgliedstaaten können die Biotechnologie als strategische Technologie für die 
Innovationskraft, Souveränität, Resilienz und Führungsrolle der Union finanziell 
unterstützen, auch bei der Durchführung der einschlägigen Unionsprogramme. In 
diesem Zusammenhang sollten die Mitgliedstaaten im Einklang mit dem 
Wettbewerbsrecht der Union tätig werden und gegebenenfalls die einschlägigen 
Rahmen nutzen. Dazu gehören die Kriterien für die Würdigung der Vereinbarkeit von 
staatlichen Beihilfen zur Förderung wichtiger Vorhaben von gemeinsamem 
 
29 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen, Bericht über die Folgenabschätzung zum Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (SWD(2025) 555 final).
europäischem Interesse (IPCEI) mit dem Binnenmarkt30, Orientierungshilfen im 
Hinblick auf die von der Kommission durchgeführte Prüfung der Vereinbarkeit von 
Beihilfen zur Förderung von Forschung, Entwicklung und Innovation31, die 
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission32 und der Beihilferahmen für den 
Deal für eine saubere Industrie33. 
(56) Strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie erfordern möglicherweise eine 
Mischfinanzierung aus privaten und nationalen Quellen sowie Unionsquellen. Die 
nationale Finanzierung sollte in vollem Einklang mit den Vorschriften über staatliche 
Beihilfen stehen. Die Kommission sollte, auch über das europäische 
Unterstützungsnetz für die Biotechnologie, die Projektträger bei der Kontaktaufnahme 
mit potenziellen Investoren unterstützen. Ebenso sollte die durch diese Verordnung 
eingesetzte europäische Lenkungsgruppe für die Gesundheitsbiotechnologie die 
Finanzierung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und strategischer 
Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung koordinieren. 
(57) Für Arzneimittel, die mit innovativen Biotechnologien entwickelt werden und den 
Patienten einen therapeutischen Vorteil bringen, sollten Anreize in Form einer 
Verlängerung des ergänzenden Schutzzertifikats geschaffen werden.  
(58) Die bedeutenden Fortschritte bei den Analysemethoden und den Instrumenten zur 
Bewertung der Biokompatibilität ermöglichen einen genaueren Nachweis der 
Vergleichbarkeit zwischen Biosimilar-Arzneimitteln (im Folgenden „Biosimilars“) 
und ihren biologischen Referenzarzneimitteln. Aufbauend auf ihrer laufenden Arbeit 
an einem Reflexionspapier über einen maßgeschneiderten klinischen Ansatz bei der 
Entwicklung von Biosimilars34 sollte die Europäische Arzneimittel-Agentur35 (im 
Folgenden „Agentur“) unverbindliche Leitlinien ausarbeiten, in denen eine mögliche 
Senkung der Anforderungen in Bezug auf die für die Entwicklung und das 
Zulassungsverfahren für Biosimilars erforderlichen klinischen Daten auf der 
Grundlage solider analytischer und anderer nichtklinischer Nachweise in Betracht 
gezogen werden. 
 
30 Mitteilung der Kommission, Kriterien für die Würdigung der Vereinbarkeit von staatlichen Beihilfen 
zur Förderung wichtiger Vorhaben von gemeinsamem europäischem Interesse mit dem Binnenmarkt 
(2021/C 528/02, C/2021/8481, ABl. C 528 vom 30.12.2021, S. 10).  
31 Mitteilung der Kommission, Unionsrahmen für staatliche Beihilfen zur Förderung von Forschung, 
Entwicklung und Innovation, 2022/C 414/01, C/2022/7388 (ABl. C 414 vom 28.10.2022, S. 1).  
32 Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit 
bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/651/2023-07-01). 
33 Mitteilung der Kommission, Rahmen für staatliche Beihilfen zur Unterstützung des Deals für eine 
saubere Industrie (Beihilferahmen für den Deal für eine saubere Industrie) (C/2025/7600, ABl. C, 
C/2025/3602, 4.7.2025). 
34 EMA, Reflection paper on a tailored clinical approach in biosimilar development, 17. März 2025, 
Entwurf abrufbar unter: https://www.ema.europa.eu/en/documents/other/reflection-paper-tailored-
clinical-approach-biosimilar-development_en.pdf. 
35 [Überarbeitete VERORDNUNG DES EUROPÄISCHES PARLAMENTS UND DES RATES zur 
Festlegung der Verfahren der Union für die Zulassung und Überwachung von Humanarzneimitteln und 
zur Festlegung von Vorschriften für die Europäische Arzneimittel-Agentur, zur Änderung der 
Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 und der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 sowie zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 726/2004, der Verordnung (EG) Nr. 141/2000 und der Verordnung (EG) 
Nr. 1901/2006].
(59) Die Produktionskapazitäten und das Fachwissen im Bereich Biosimilars in der Union 
können in hohem Maße dazu beitragen, die Wettbewerbsfähigkeit, die strategische 
Autonomie und die Resilienz der Union sowohl unter Gesundheits- als auch unter 
Nachhaltigkeitsgesichtspunkten zu gewährleisten. Daher sollten die Mitgliedstaaten 
Projekte anerkennen und unterstützen, die die in dieser Verordnung festgelegten 
Bedingungen für strategische Projekte zur Herstellung von Biosimilars erfüllen.  
(60) Biosimilars können eine wichtige Rolle bei der Diversifizierung und Stärkung der 
Lieferketten, der Förderung des Wettbewerbs und des Wirtschaftswachstums in der 
Union und für die globalen Partner der Union spielen. Dementsprechend sollten die 
Träger strategischer Projekte für Biosimilars und die in diesem Bereich tätigen 
Unternehmen ermutigt werden, eine Zusammenarbeit mit internationalen 
Biotechnologieclustern aufzubauen oder diese zu verstärken.  
(61) KI kann die Entwicklung, die Sicherheit, die Effizienz und den Ausbau der 
Biotechnologie und der Bioproduktion verbessern, sofern ihre Nutzung 
verantwortungsvoll und im Einklang mit den Rechtsvorschriften der Union erfolgt. Zu 
diesem Zweck sollten die Kommission und die Mitgliedstaaten bei der Durchführung 
dieser Verordnung das mit der Strategie „KI anwenden“ eingeführte Zuerst-KI-
Konzept36 sowie den Austausch von Wissen, Standards und bewährten Verfahren, die 
für die verantwortungsvolle Anwendung dieses Konzepts relevant sind, fördern. Die 
verantwortungsvolle und wirksame Integration von KI kann die Forschungs-, 
Entwicklungs- und Regulierungsverfahren verbessern und damit die 
Wettbewerbsfähigkeit der Biotech-Innovatoren in der Union fördern. Die Kommission 
und die Mitgliedstaaten sollten daher die breitere Anwendung solcher Ansätze fördern 
und den Austausch von Wissen, Standards und bewährten Verfahren, die dafür 
relevant sind, erleichtern. Diese Zusammenarbeit sollte in vollem Einklang mit den 
Wettbewerbsvorschriften der Union erfolgen. 
(62) Die rasche Verbreitung und die zunehmende Komplexität von KI-Anwendungen 
während des Lebenszyklus von Arzneimitteln erfordern strukturierte und kohärente 
Leitlinien, damit deren sichere, wirksame und vertrauenswürdige Nutzung 
gewährleistet ist. Die Agentur baut ihr Fachwissen in diesem Bereich durch Initiativen 
wie Anhang 22 des Leitfadens für Gute Herstellungspraxis (GMP) – Künstliche 
Intelligenz, Fragen und Antworten zu KI in der Pharmakovigilanz, den Anhang „Gute 
klinische Praxis“ der Leitlinie zu computergestützten Systemen und elektronischen 
Daten in klinischen Prüfungen und KI in der klinischen Entwicklung aus. Daher sollte 
die Agentur unverbindliche Leitlinien für den Einsatz und die Nutzung von Systemen, 
die auf fortschrittlichen Technologien beruhen, einschließlich KI-Systemen und KI-
Modellen mit allgemeinem Verwendungszweck, in allen Bereichen der Entwicklung, 
Herstellung, klinischen Prüfungen und Tätigkeiten nach der Zulassung ausarbeiten, 
um die Einhaltung der geltenden Rechtsvorschriften der Union im Gesundheitsbereich 
zu gewährleisten. Um die Kohärenz zwischen den Bereichen Gesundheit und 
Digitalisierung zu gewährleisten, sollte die Agentur bei der Ausarbeitung oder 
Aktualisierung solcher Leitlinien mit der Kommission, einschließlich des Büros für 
Künstliche Intelligenz, zusammenarbeiten und gegebenenfalls die einschlägigen 
zuständigen nationalen Behörden und Interessenträger sowie die im Rahmen des 
Unionsrechts in den Bereichen Gesundheit und Digitalisierung eingerichteten 
Experten-Koordinierungsgruppen konsultieren. 
 
36 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat, Strategie „KI anwenden“ 
(COM(2025) 723 final).
(63) Darüber hinaus sollte die Agentur unverbindliche Leitlinien für die Einführung und 
die Nutzung von KI-Systemen und KI-Modellen mit allgemeinem Verwendungszweck 
auch für die Verfahren zur Zulassung von Arzneimitteln ausarbeiten, um diese zu 
optimieren und die Effizienz der Regulierungstätigkeit zu steigern. Diese Leitlinien 
sollten im Einvernehmen mit der Kommission, dem KI-Gremium und den zuständigen 
Behörden ausgearbeitet und veröffentlicht werden. 
(64) Um die Entwicklung und den Ausbau biotechnologischer Innovationen zu 
beschleunigen, die durch KI und fortschrittlicher Rechenmethoden ermöglicht, 
verbessert oder wesentlich unterstützt werden, benötigt die Union spezielle 
Testumgebungen, in denen experimentelle, computergestützte und datengesteuerte 
Fähigkeiten kombiniert werden. Angesichts ihrer entscheidenden Rolle bei der 
Unterstützung KI-gestützter biotechnologischer Innovationen sollten in dieser 
Verordnung Anforderungen für die Anerkennung strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung durch die Kommission und deren 
Unterstützung durch Biotech-Testumgebungen festgelegt werden, die unter 
bestimmten Bedingungen anwendbar sein sollen. 
(65) Solche Umgebungen könnten die für die KI-gestützte biotechnologische Entwicklung 
erforderlichen Kapazitäten für Wet Labs, Bioprozesse, Pilotanlagen und translationale 
Validierung bereitstellen und sollten die Funktionen der nach Unionsrecht oder 
nationalem Recht eingerichteten Reallabore sowie der gemäß der Verordnung (EU) 
2024/1689 eingerichteten Test- und Versuchseinrichtungen ergänzen, ohne dass es zu 
Überschneidungen kommt. Gegebenenfalls sollten sie auch Gesundheitsdaten und den 
europäischen Gesundheitsdatenraum im Einklang mit den Rechtsvorschriften der 
Union nutzen. Diese Infrastrukturen sollten die Entwicklung biotechnologischer 
Anwendungen unterstützen, bei denen durch den Einsatz von KI der Fortschritt 
beschleunigt werden kann, insbesondere in gesundheitsbezogenen Bereichen wie 
neuartigen Therapien, bei denen KI die Wirksamkeit und Sicherheit verbessern kann, 
beispielsweise durch optimierte CRISPR-Vorhersage, Identifizierung von 
Tumorantigenen, DNA-Sequenzierung, Design von Wirkstofftransportsystemen oder 
Abgleich verschiedener Varianten von Krebszellen mit CAR-T-Zelltypen. 
(66) Hochwertige, interoperable, herkunftsgeprüfte und gut kommentierte Datensätze sind 
für die Entwicklung, Erprobung und Validierung vertrauenswürdiger und 
wettbewerbsfähiger KI-Systeme und -Modelle, die in biotechnologischen 
Anwendungen verwendet werden, unerlässlich. Beispielsweise werden Datensätze, die 
im Rahmen der Gesundheitsversorgung erzeugt werden, in der Regel so erfasst, dass 
sie ihrem ursprünglichen Zweck, wie z. B. Diagnose oder Behandlung, dienen. Häufig 
sind sie technisch nicht ohne Weiteres nutzbar und eignen sich nicht zum Trainieren, 
Testen und Validieren von KI-Systemen, z. B. aufgrund der Verwendung 
unterschiedlicher Datenstandards oder fehlender Kommentare. Angesichts des 
Potenzials von KI-Systemen und -Modellen zur Unterstützung von Forschung und 
Innovation in Bezug auf biotechnologische Anwendungen muss sichergestellt werden, 
dass hochwertige Daten für das Trainieren, Testen und Validieren von KI-Systemen 
und -Modellen, die in der Gesundheitsbiotechnologie eingesetzt werden, verfügbar 
sind. Um diese Daten für diese Zwecke leichter nutzbar zu machen, sollte die 
Verbesserung der Qualität dieser Daten gefördert werden. Daher sollten in dieser 
Verordnung Bestimmungen für die Anerkennung strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung als Datenqualitätsbeschleuniger im 
Biotechnologiebereich durch die Kommission festgelegt werden, um Einrichtungen, 
die rechtmäßig über einschlägige Daten verfügen, bei der Verbesserung der
Datenqualität, der Standardisierung dieser Daten und der Durchführung weiterer 
Verbesserungen zu unterstützen.  
(67) Solche Projekte zur Beschleunigung der Datenqualität im Bereich der Biotechnologie 
sollten Initiativen der Union wie Datenlabore37 ergänzen und den spezifischen 
Anforderungen der Biotechnologie an die Datenqualität Rechnung tragen, um 
sicherzustellen, dass biologische und Gesundheitsdatensätze zuverlässig, interoperabel 
und für die Entwicklung fortschrittlicher KI-Modelle nutzbar sind.  
(68) Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Einrichtungen, die rechtmäßig 
im Besitz der einschlägigen Daten sind, und durch die Datenqualitätsbeschleuniger im 
Biotechnologiebereich im Rahmen von Projekten zur Beschleunigung der 
Datenqualität im Biotechnologiebereich erfolgt im öffentlichen Interesse. Die 
Kommission sollte in der Entscheidung über die Anerkennung des Projekts als 
strategisches Projekt der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung die 
besonderen Bestimmungen für die Verarbeitung personenbezogener Daten festlegen, 
die zur Erreichung der Ziele des Projekts erforderlich sind. Diese Bestimmung kann 
insbesondere die Kategorien von Daten, die spezifischen Rollen der an der 
Verarbeitung beteiligten Parteien und die Einrichtungen, denen die 
personenbezogenen Daten offengelegt werden dürfen, umfassen. Werden 
Datenqualitätsbeschleuniger im Biotechnologiebereich von der Kommission über 
Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen anerkannt, sollte die Kommission 
die Befugnis erhalten, im Wege eines Durchführungsrechtsakts besondere 
Bestimmungen über die Verarbeitung personenbezogener Daten durch einen 
Beschluss vor der Veröffentlichung der Aufforderung zu erlassen, und die Empfänger 
der Aufforderung sollten den in diesem Beschluss festgelegten Verpflichtungen 
unterliegen. 
(69) Elektronische Gesundheitsdaten gemäß Artikel 51 der Verordnung (EU) 2025/327 des 
Europäischen Parlaments und des Rates38, die durch Datenqualitätsbeschleuniger im 
Biotechnologiebereich verbessert werden, sollten im Einklang mit der genannten 
Verordnung bereitgestellt werden. Datenqualitätsbeschleuniger im 
Biotechnologiebereich unterstützen die Ziele des europäischen 
Gesundheitsdatenraums, indem sie zur Verbesserung der Qualität der Daten beitragen, 
die in diesem Raum zur Verfügung gestellt werden sollen. 
(70) Um Innovation und Wettbewerbsfähigkeit in der Biotechnologie zu ermöglichen, muss 
sichergestellt werden, dass KMU, Start-ups und Scale-ups sowie 
Forschungseinrichtungen Zugang zu den Hochleistungsrechenkapazitäten und KI-
Ressourcen haben, die für fortschrittliche Forschung, Entwicklung und Bioproduktion 
erforderlich sind. Diese Maßnahmen können durch Finanzierungsprogramme, Fonds 
und Finanzierungsinstrumente der Union im Einklang mit den für sie geltenden 
Verordnungen unterstützt werden. Die Kommission sollte für eine wirksame 
Koordinierung mit anderen Initiativen der Union sorgen, in deren Rahmen 
 
37 Vorgeschlagen in der Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Eine europäische 
Strategie für künstliche Intelligenz in der Wissenschaft – Wegbereitung für die Ressource für die KI-
Wissenschaft in Europa (RAISE) (COM(2025) 724 final, 8. Oktober 2025). 
38 Verordnung (EU) 2025/327 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2025 über den 
europäischen Gesundheitsdatenraum sowie zur Änderung der Richtlinie 2011/24/EU und der 
Verordnung (EU) 2024/2847 (ABl. L, 2025/327, 5.3.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2025/327/oj).
Rechenkapazitäten angeboten werden, um die Effizienz zu maximieren und 
Doppelarbeit zu vermeiden. Die Kommission sollte, u. a. über das europäische 
Unterstützungsnetz für die Biotechnologie, Informationen und Unterstützung 
bereitstellen, insbesondere für KMU, Start-ups und Scale-ups, um Zugang zu 
Hochleistungsrechenkapazitäten und KI-Ressourcen zu ermöglichen, die für die 
Biotechnologie und die Bioproduktion von Bedeutung sind. 
(71) Hoch innovative Produkte oder Dienstleistungen der Gesundheitsbiotechnologie 
unterscheiden sich erheblich darin, inwieweit sie mit den bestehenden Rechtsrahmen 
und Verfahren der Union übereinstimmen oder daran angepasst werden können. Diese 
Produkte sollten jedoch trotz ihrer Komplexität im Rahmen eines einzigen 
Regulierungsverfahrens, möglicherweise durch ein kombiniertes Verfahren, effizient 
und angemessen bewertet werden. Dies gilt ungeachtet der Tatsache, dass solche 
Produkte oder Dienstleistungen der Gesundheitsbiotechnologie in Form von 
Zubereitungen, Geräten, Diagnostika oder anderen für den menschlichen Gebrauch 
bestimmten Produkten Merkmale aufweisen, die den Rechtsrahmen der Union im 
Bereich der Gesundheit vor Herausforderungen stellen (im Folgenden 
„Gesundheitsbiotechnologieprodukte“), beispielsweise weil sie sich in der 
Entwicklung befinden und potenziell in den Anwendungsbereich eines Rechtsrahmens 
der Union fallen könnten, aber Fragen hinsichtlich der Relevanz anderer 
Rechtsrahmen der Union bestehen; und/oder weil sie verschiedene Produkte, 
Technologien, Verfahren oder Komponenten kombinieren, die in unterschiedlichen 
Rechtsrahmen der Union geregelt sind; und/oder weil sie gezielte Anpassungen 
bestimmter Anforderungen der geltenden Rechtsrahmen der Union erfordern, 
idealerweise in einem frühen Entwicklungsstadium. Diese Merkmale schließen sich 
nicht gegenseitig aus und können sich überschneiden.  
(72) Entwickler solcher Gesundheitsbiotechnologieprodukte können daher mit 
Rechtsunsicherheit konfrontiert sein, was den Zugang der Patienten zu nützlichen 
Technologien verzögern oder verhindern kann und Hindernisse für Innovation und den 
Zugang zu Finanzmitteln schafft, wodurch die Wettbewerbsfähigkeit beeinträchtigt 
wird. Um Entwicklern effiziente und vorhersehbare regulatorische Verfahrenswege zu 
bieten, sollten die Rechtsrahmen der Union im Gesundheitsbereich mit den geeigneten 
Instrumenten ausgestattet werden und Konsultations- und Kooperationskonzepte 
umfassen, damit diese Gesundheitsbiotechnologieprodukte effizient und schnell 
bewertet werden können. Darüber hinaus sollten Entwickler von 
Gesundheitsbiotechnologieprodukten dabei unterstützt werden, die regulatorischen 
Verfahrenswege für ihre Produkte bestmöglich zu nutzen. Diese Verordnung sollte 
daher Maßnahmen und Erleichterungen vorsehen, um effiziente Wege für Entwickler 
mit einer kürzeren Markteinführungszeit zu gewährleisten und gleichzeitig alle 
bestehenden Bestimmungen zum Schutz der öffentlichen Gesundheit zu wahren.  
(73) Gleichzeitig verfügt die Union über umfangreiche Erfahrung und Fachkenntnisse, um 
die Komplexität der Rechtsvorschriften zu bewältigen, und es wurden bereits wichtige 
Maßnahmen für den Umgang mit Gesundheitsbiotechnologieprodukten 
vorgeschlagen. In der Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates39 wird präzisiert, welche Rechtsrahmen für Kombinationen von Arzneimitteln 
und anderen Produkten gelten, und ein einziges Zulassungsverfahren für diese 
 
39 Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur 
Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001, S. 67, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2001/83/oj).
Produkte eingerichtet. Darüber hinaus sehen bestehende Rechtsrahmen der Union im 
Gesundheitsbereich wie die [überarbeitete Verordnung (EU) 2017/745 des 
Europäischen Parlaments und des Rates], die [überarbeitete Verordnung (EU) 
2017/746], die [überarbeitete Verordnung (EG) Nr. 726/2004] und die Verordnung 
(EU) 2024/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates40 spezifische 
Mechanismen für die Bestimmung des Regulierungsstatus von Produkten vor, die 
nicht eindeutig unter einen Rechtsrahmen der Union im Gesundheitsbereich fallen. 
Diese Mechanismen umfassen die Möglichkeit, eine Empfehlung oder Stellungnahme 
bei den jeweiligen Beratungsgremien bzw. der Agentur auf Unionsebene anzufordern, 
und schließlich die Möglichkeit, dass die Kommission bindende Entscheidungen über 
den Regulierungsstatus erlässt. Diese Mechanismen sollten Vorhersehbarkeit und 
schlüssige Stellungnahmen für Produkte, deren Status streitig ist, gewährleisten, damit 
keine Situationen eintreten, in denen unklar bleibt, welcher Rahmen gilt, wodurch die 
Bewertung des Produkts ausgesetzt oder verzögert würde. 
(74) Entwicklern von Gesundheitsbiotechnologieprodukten, insbesondere KMU, Start-ups 
und Scale-ups, fehlt es häufig an regulatorischem Fachwissen und den Kapazitäten, 
die erforderlich sind, um die entsprechenden regulatorischen Verfahrenswege zu 
ermitteln, zu antizipieren und zu planen. Um dieser Herausforderung zu begegnen, 
sollte das EU-Unterstützungsnetz für die Gesundheitsbiotechnologie als Dienstleister 
eine erste Hilfestellung für solche Entwickler leisten, indem es Informationen über die 
geltenden Rechtsvorschriften bereitstellt und den Zugang zu diesen erleichtert sowie 
über einschlägige Stellungnahmen, Empfehlungen, Leitlinien und Entscheidungen 
informiert. 
(75) Um den Entwicklern die Möglichkeit zu geben, Verfahren zur Bestimmung des 
Regulierungsstatus zu antizipieren und sich darin zurechtzufinden, sollte ein 
unionsweites und die verschiedenen Rahmen übergreifendes Register zur Erfassung 
des Regulierungsstatus eingerichtet werden. In diesem Register sollten einschlägige 
Stellungnahmen, Empfehlungen, Entscheidungen und Leitlinien zusammengestellt 
werden, die im Rahmen der in den Rechtsvorschriften der Union im 
Gesundheitsbereich vorgesehenen Mechanismen erarbeitet wurden, damit der 
Regulierungsstatus eines Produkts bestimmt werden kann. Dieses Register sollte auch 
die Empfehlungen zur Einstufung von Arzneimitteln als Arzneimittel für neuartige 
Therapien enthalten, die der gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 des 
Europäischen Parlaments und des Rates41 vor dem Geltungsbeginn der Verordnung 
(EG) Nr. 726/2004 eingesetzte Ausschuss für neuartige Therapien abgegeben hat. Ein 
solches Register sollte für Entwickler und Behörden zugänglich sein, damit sie 
nachvollziehen können, wie ähnliche Gesundheitsbiotechnologieprodukte in Bezug 
auf ihren Status bewertet wurden und welche Bedenken dazu vorgebracht wurden. 
Dies wird für Entwickler und Behörden eine Orientierungshilfe sein, um die Effizienz 
zu verbessern, die Transparenz zu fördern und die Kohärenz und gegenseitiges Lernen 
zwischen den Behörden der Union und der Mitgliedstaaten zu gewährleisten. Dieses 
 
40 Verordnung (EU) 2024/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
Qualitäts- und Sicherheitsstandards für zur Verwendung beim Menschen bestimmte Substanzen 
menschlichen Ursprungs und zur Aufhebung der Richtlinien 2002/98/EG und 2004/23/EG (ABl. L, 
2024/1938, 17.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1938/oj). 
41 Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. November 2007 
über Arzneimittel für neuartige Therapien und zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG und der 
Verordnung (EG) Nr. 726/2004 (ABl. L 324 vom 10.12.2007, S. 121, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2007/1394/oj).
Register zur Erfassung des Regulierungsstatus sollte keine Stellungnahmen, 
Empfehlungen, Entscheidungen und Leitlinien zum Regulierungsstatus von KI-
Systemen und -Modellen enthalten, die in den Anwendungsbereich der Verordnung 
(EU) 2024/1689 fallen. 
(76) Im Rahmen der bestehenden Mechanismen zur Behandlung von 
Gesundheitsbiotechnologieprodukten, einschließlich der vorstehend beschriebenen 
Mechanismen zur Bestimmung ihres Regulierungsstatus, sind Konsultationen 
zwischen verschiedenen Beratungsgremien und der Agentur vor. Solche Verfahren 
konzentrieren sich jedoch in der Regel auf einzelne Produkte und kommen auf 
Einzelfallbasis zur Anwendung. Daher ist eine systematischere Koordinierung 
zwischen den Rechtsrahmen der Union erforderlich, um künftige Innovationen, die die 
Entwicklung von Gesundheitsbiotechnologieprodukten vorantreiben und eine 
Herausforderung für die bestehenden Rechtsrahmen der Union im Gesundheitsbereich 
darstellen könnten, effizienter zu ermitteln und sich darauf vorzubereiten. Angesichts 
der erwarteten Zunahme von Gesundheitsbiotechnologieprodukten, die in das 
Regulierungssystem aufgenommen werden, besteht ein wachsender Bedarf an 
horizontaler Vorausschau, um technologische Entwicklungen durch strukturierte 
Tätigkeiten zur strategischen Früherkennung (Horizon Scanning) zu antizipieren; 
dadurch werden die Regulierungsbehörden in die Lage versetzt, proaktiv 
Regelungsansätze zu verfolgen, anstatt jeden neuen schwierigen Fall reaktiv 
anzugehen. 
(77) Zu diesem Zweck sollte mit dieser Verordnung ein Zukunftsforschungsgremium für 
künftige Innovationen im Gesundheitsbereich eingerichtet werden, das die 
bestehenden Mechanismen ergänzt, indem es eine Plattform für die horizontale 
Koordinierung und vorausschauende Analyse bietet. Das Gremium sollte ein Horizon 
Scanning durchführen, um neue Technologien frühzeitig zu ermitteln und 
bereichsübergreifende Regulierungsfragen zu erörtern, und anhand dieser Erkenntnisse 
Diskussionen über Gesundheitsbiotechnologieprodukte, die sich in der Folge innerhalb 
einzelner Rahmen ergeben können, vorzugreifen. Es sollte der Kommission, der 
Agentur und den einschlägigen Beratungsgremien auf Unionsebene sowie den 
zuständigen Behörden und anderen einzelstaatlichen Einrichtungen im 
Gesundheitsbereich Fachwissen über neue wissenschaftliche und technologische 
Entwicklungen im Gesundheitsbereich zur Verfügung stellen, die die Entwicklung von 
Gesundheitsbiotechnologieprodukte unterstützen. 
(78) Dieses Gremium sollte die bestehenden Klassifizierungsmechanismen, die im Rahmen 
der jeweiligen Rechtsrahmen der Union eingerichtet wurden, ergänzen, ohne sie 
jedoch zu ersetzen, denn bei ihnen liegt weiterhin die ausschließliche Zuständigkeit, 
Stellungnahmen, Empfehlungen oder verbindliche Feststellungen zum 
Regulierungsstatus bestimmter Produkte abzugeben. Die Mitgliedstaaten, die als 
Behörden in erster Linie für Entscheidungen über den Regulierungsstatus zuständig 
sind, sollten eng in die Arbeit des Gremiums eingebunden werden, indem sie ihr 
praktisches Fachwissen und Erfahrungen einbringen, um einen die verschiedenen 
Rahmen übergreifenden Dialog zu ermöglichen, die Harmonisierungsbemühungen zu 
unterstützen und Sachverständige zu benennen, die die Sichtweise der Mitgliedstaaten 
einbringen. 
(79) Gesundheitsbiotechnologieprodukte stellen zunehmend eine Herausforderung für die 
Rechtsvorschriften der Union im Gesundheitsbereich dar und erfordern eine weitere 
Flexibilisierung dieser Vorschriften, insbesondere in Bezug auf 
Gesundheitsbiotechnologieprodukte, die für Reallabore nach diesen Rechtsrahmen
infrage kommen. Die Entwicklung und Umsetzung dieser Reallabore kann eindeutig 
von einer wirksamen Konsultation zwischen den Behörden profitieren, die für 
Reallabore zuständig sind, welche in den Anwendungsbereich anderer Rechtsakte der 
Union als dieser Verordnung fallen. Durch die Erleichterung des Informations- und 
Erfahrungsaustauschs zwischen den Reallaboren, auch über Regulierungskonzepte, 
technologische Herausforderungen und neue wissenschaftliche Erkenntnisse, kann die 
Union kohärentere und besser abgestimmte Regulierungsmaßnahmen für 
Gesundheitsbiotechnologieprodukte entwickeln. Die Tätigkeiten der Reallabore 
sollten in vollem Einklang mit den Bestimmungen des Wettbewerbsrechts der Union 
über den Austausch kartellrechtlicher Informationen durchgeführt werden. Das 
Zukunftsforschungsgremium für künftige Innovationen im Gesundheitsbereich könnte 
eine Rolle bei der Förderung dieser Kohärenz und des Wissensaustauschs spielen. 
(80) Die Kommission sollte die Möglichkeit haben, Reallabore für 
Gesundheitsbiotechnologieprodukte einzurichten, die sich in einem sehr frühen 
Entwicklungsstadium befinden und nicht in den Anwendungsbereich bestehender 
Rechtsakte der Union im Gesundheitsbereich fallen, sodass für sie nicht die gemäß 
diesen anderen Rechtsakten eingerichteten Reallabore in Anspruch genommen werden 
können. Diese Reallabore sollten eine kontrollierte Umgebung bieten, in der 
innovative Technologien erforscht und bewertet werden können. Die Reallabore 
sollten nach einem spezifischen Reallaborplan betrieben werden, in dem die Dauer des 
Betriebs des Reallabors, Risikominderungsmaßnahmen und Aufsichtsregelungen 
festgelegt sind. Bei der Entwicklung und Umsetzung des Reallaborplans für solche 
Produkte kann die Kommission Beratungsgremien und Agenturen konsultieren, die im 
Rahmen von Rechtsakten der Union im Gesundheitsbereich eingerichtet wurden, um 
beispielsweise festzustellen, welche in diesen Rechtsakten festgelegten Anforderungen 
oder Vorschriften auf die betreffenden Produkte angewandt werden könnten. Die 
Ergebnisse des Reallabors könnten als Grundlage für eine Empfehlung der 
Kommission für einen bestehenden geeigneten regulatorischen Verfahrensweg für die 
Zulassung des betreffenden Produkts dienen. Die aus diesen Reallaboren gewonnenen 
Erkenntnisse sollten zu Überlegungen über mögliche Regulierungsmaßnahmen führen, 
die auf Unionsebene für die betreffenden Produkte oder Produktkategorien zu treffen 
sind. Dementsprechend würde dieser Ansatz eine flexible Reaktion der Union auf 
künftige Innovationen ermöglichen und gleichzeitig eine Evidenzbasis für potenzielle 
künftige legislative Entwicklungen schaffen.  
(81) Biotechnologien sind für die Verteidigung und Sicherheit der Union von 
entscheidender Bedeutung. Eine engere Koordinierung zwischen ziviler und 
verteidigungsbezogener Forschung, Entwicklung und Herstellung kann sichere 
Innovationen beschleunigen und die Fragmentierung verringern. Daher sollte in dieser 
Verordnung vorgesehen werden, dass die Kommission Projekte, die zur Einrichtung 
eines EU-Radars für biologische Bedrohungen beitragen, unter den in dieser 
Verordnung festgelegten Bedingungen als strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung anerkennt und unterstützt.  
(82) Darüber hinaus sollte in dieser Verordnung vorgesehen werden, dass die Kommission 
Projekte mit großer Wirkung für Fähigkeiten im Bereich der biologischen Abwehr 
unter den in dieser Verordnung festgelegten Bedingungen als zur Kategorie der 
strategischen Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung gehörend 
anerkennt und unterstützt. Solche Projekte sollten einen wesentlichen Beitrag zu 
Zielen wie der Prävention oder Eindämmung des missbräuchlichen Einsatzes von 
Biotechnologien leisten. Daher sollten diese Projekte in den Verwaltungsverfahren
gemäß dieser Verordnung vorrangig behandelt werden und könnten bei der 
Unterstützung im Rahmen von Finanzierungsprogrammen und -instrumenten der 
Mitgliedstaaten und der Union, auch aus den für die Verteidigung vorgesehenen 
Haushaltsmitteln, besonders berücksichtigt werden. 
(83) Unbeschadet der Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten und im Einklang mit den 
Finanzierungsprogrammen und -instrumenten der Union könnten biotechnologische 
Tätigkeiten, die für die Verteidigung, Sicherheit, Vorsorge und Resilienz relevant sind, 
einschließlich Technologien mit doppeltem Verwendungszweck, gegebenenfalls in 
besonderer Weise für eine Unterstützung im Rahmen des Europäischen 
Verteidigungsfonds, der Forschungsrahmenprogramme der Union und anderer 
Finanzierungsinstrumente der Union in Betracht gezogen werden. 
(84) Darüber hinaus können, sofern die nationalen Behörden dies beschließen, die 
Ausgaben für solche Infrastrukturen mit doppeltem Verwendungszweck und damit 
zusammenhängenden Tätigkeiten im Bereich der biologischen Abwehr auf die 
einschlägigen Ziele für die Verteidigungsausgaben angerechnet werden. 
(85) Die Biotechnologielandschaft entwickelt sich mit beispielloser Geschwindigkeit, 
angetrieben durch Fortschritte in der synthetischen Biologie und Genomeditierung, die 
in Verbindung mit KI die Biotechnologie an die Spitze der Innovation stellen und 
ungeahnte Möglichkeiten für die Verbesserung der Gesundheit und den Schutz vor 
biologischen Bedrohungen bieten. Durch diese Fortschritte wird auch der 
missbräuchliche Einsatz von Biotechnologien beschleunigt, billiger und leichter 
durchführbar. Biotechnologien können schwerwiegende und spezifische Risiken 
bergen, die eine ständige Bewertung und vorausschauende Schutzmaßnahmen 
erfordern. Daher ist für eine begrenzte Anzahl von Biotechnologieprodukten mit 
erheblichem Missbrauchspotenzial (im Folgenden „bedenkliche 
Biotechnologieprodukte“) ein spezifischer Rahmen erforderlich, um ihre 
missbräuchliche Verwendung zu verhindern und davor zu schützen.  
(86) Unionsvorschriften und internationale Vorschriften regeln bestimmte Aspekte im 
Zusammenhang mit biologischen Bedrohungen, biologischen Vorfällen oder 
biologischen Risiken, insbesondere in Bezug auf schwerwiegende 
grenzüberschreitende Gesundheitsgefahren42, der Kontrolle der Ausfuhr, der 
Verbringung, der Vermittlung und der Durchfuhr von Gütern mit doppeltem 
Verwendungszweck43, der Resilienz im Bereich der biologischen Sicherheit durch das 
Übereinkommen über das Verbot von biologischen Waffen und Toxinwaffen 
(BWÜ)44, dem Chemiewaffen-Übereinkommen (CWÜ), der Anwendung genetisch 
veränderter Mikroorganismen in geschlossenen Systemen45, dem Schutz der 
 
42 Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. November 2022 zu 
schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 1082/2013/EU, S. 26, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2371/oj.  
43 Verordnung (EU) 2021/821 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 über eine 
Unionsregelung für die Kontrolle der Ausfuhr, der Vermittlung, der technischen Unterstützung, der 
Durchfuhr und der Verbringung betreffend Güter mit doppeltem Verwendungszweck (ABl. L 206 vom 
11.6.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/821/oj). 
44 Beschluss (GASP) 2023/2636 des Rates vom 20. November 2023 zur Änderung des Beschlusses 
(GASP) 2021/2072 zur Stärkung der Resilienz im Bereich der Biosicherheit durch das Übereinkommen 
über das Verbot von biologischen Waffen und Toxinwaffen (nicht mehr in Kraft) (ABl. L, 2023/2636, 
22.11.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2023/2636/oj). 
45 Richtlinie 2009/41/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 über die 
Anwendung genetisch veränderter Mikroorganismen in geschlossenen Systemen (Neufassung) (Text
Arbeitnehmer gegen Gefährdung durch biologische Arbeitsstoffe bei der Arbeit46; 
Vorschriften für KI-Systeme und -Modelle sind in der Verordnung (EU) 2024/1689 
enthalten. Der Ansatz ist jedoch nach wie vor fragmentiert und geht trägt nicht 
ausreichend auf allen Aspekten des missbräuchlichen Einsatzes von Biotechnologien 
Rechnung. Daher sollte in der gesamten Union ein einheitliches hohes Schutzniveau 
sichergestellt werden, um zu gewährleisten, dass die Biotechnologie vertrauenswürdig 
bleibt und den Wirtschaftsbeteiligten im Biotechnologiesektor Rechtssicherheit bietet.  
(87) Auf Ebene der Mitgliedstaaten gibt es unterschiedliche Anforderungen an das 
Screening, die Überprüfung, die Meldung und die Verfolgung verdächtiger Vorgänge 
im Zusammenhang mit bedenklichen Biotechnologieprodukten, zu denen auch 
bedenkliche Tischgeräte und Sequenzen gehören. Diese fehlende Harmonisierung 
verursacht zusätzliche Kosten für die Wirtschaftsbeteiligten, insbesondere für 
diejenigen, die über starke Sicherheitssysteme verfügen, und könnte den Wettbewerb 
im Binnenmarkt verfälschen und möglicherweise Handels- und Innovationshemmnisse 
schaffen.  
(88) Daher ist ein Unionsrahmen für eine verstärkte Überwachung der potenziellen 
missbräuchlichen Verwendung bedenklicher Biotechnologieprodukte erforderlich; ein 
solcher Rahmen wird von den Akteuren der Industrie, einschließlich KMU, gefordert, 
um den freien Warenverkehr zu gewährleisten und gleiche Wettbewerbsbedingungen 
im Binnenmarkt sicherzustellen. Dieser Rahmen muss den jüngsten internationalen 
Entwicklungen und bewährten Verfahren in anderen Rechtsordnungen sowie 
einschlägigen Industriekonsortien und Normungsgremien Rechnung tragen, auch um 
die Interoperabilität für weltweit tätige Wirtschaftsbeteiligte aus der Union zu fördern 
und gleiche Wettbewerbsbedingungen im Binnenmarkt zu schaffen. 
(89) Um sicherzustellen, dass die Aufsicht verhältnismäßig und den Risiken angemessen 
bleibt, und im Einklang mit den bestehenden Harmonisierungsrechtsvorschriften der 
Union sollten die in dieser Verordnung festgelegten ergänzenden 
Harmonisierungsmaßnahmen zur Verhinderung missbräuchlicher Verwendung nur für 
eine begrenzte Zahl bedenklicher Biotechnologieprodukte gelten, bei denen das 
Missbrauchsrisiko am größten ist und deren missbräuchliche Verwendung die 
schwerwiegendsten Folgen hat, wie z. B. bestimmte bedenkliche Sequenzen oder 
Tischgeräte für die Nukleinsäuresynthese, mit denen solche bedenklichen Sequenzen 
erzeugt werden können. Im Interesse der Rechtssicherheit und Klarheit sollten diese 
Produkte in Anhang I dieser Verordnung aufgeführt werden. Da sich die 
Biotechnologie rasant weiterentwickeln wird, sollte der Unionsrahmen flexibel bleiben 
und an neue Biotechnologieprodukte, biotechnologische Werkstoffe und 
wissenschaftliche Erkenntnisse über potenzielle Risiken angepasst werden können. 
Daher sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, delegierte Rechtsakte 
zur Änderung des Anhangs I zu erlassen, damit eine rasche Reaktion auf 
wissenschaftliche und sicherheitsrelevante Entwicklungen möglich ist, und zwar in 
Absprache mit einschlägigen Sachverständigen, einschließlich der mit dieser 
 
von Bedeutung für den EWR) (ABl. L 125 vom 21.5.2009, S. 75, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/41/oj). 
46 Richtlinie 2000/54/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. September 2000 über den 
Schutz der Arbeitnehmer gegen Gefährdung durch biologische Arbeitsstoffe bei der Arbeit (Siebte 
Einzelrichtlinie im Sinne von Artikel 16 Absatz 1 der Richtlinie 89/391/EWG) (ABl. L 262 vom 
17.10.2000, S. 21, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2000/54/oj).
Verordnung eingesetzten Beratungsgruppe für biologische Sicherheit, und unter 
Einhaltung der bestehenden internationalen und anderen einschlägigen 
Regelungsrahmen. 
(90) Der Unionsrahmen sollte so umfassend sein, dass er für die Bereitstellung, 
Verbringung oder Verwendung bedenklicher Biotechnologieprodukte durch natürliche 
oder juristische Personen in der Union ebenso gilt wie für die Bereitstellung für 
natürliche oder juristische Personen außerhalb der Union.  
(91) Um die Risiken an Verkaufsstellen in der Union zu verringern, sollten die 
Wirtschaftsbeteiligten den legitimen Bedarf und die friedlichen Absichten potenzieller 
Kunden überprüfen, bevor sie die in Anhang I dieser Verordnung aufgeführten 
bedenklichen Biotechnologieprodukte bereitstellen.  
(92) Neben Wirtschaftsbeteiligten können auch andere natürliche und juristische Personen, 
z. B. Forschende, Labore, Universitäten oder Forschungsinstitute, bedenkliche 
Biotechnologieprodukte bereitstellen und verwenden. Für diese Personen sollten 
dieselben Überprüfungspflichten gelten wie für Wirtschaftsbeteiligte, wobei die 
Freiheit der Forschung und die akademische Freiheit gemäß Artikel 13 der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union und Artikel 179 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union zu wahren sind, es sei denn, Wissen und 
Material werden mit Personen ausgetauscht, die bei derselben Rechtsperson 
beschäftigt sind. Bedenkliche Biotechnologieprodukte sollten nicht der Allgemeinheit 
bereitgestellt werden.  
(93) Tischgeräte für die Nukleinsäuresynthese stellen eine besondere Herausforderung mit 
Blick auf die Überprüfung des legitimen Bedarfs und die Verfolgung und 
Überwachung bedenklicher Sequenzen dar. Solche Geräte sollten daher einen 
automatischen Mechanismus zur Überprüfung auf bedenkliche Sequenzen enthalten. 
(94) In dieser Verordnung sollten Bestimmungen festgelegt werden, mit denen 
Wirtschaftsbeteiligte verpflichtet werden, verdächtige Vorgänge in der Lieferkette zu 
melden, unabhängig davon, ob der potenzielle Kunde ein Mitglied der Allgemeinheit 
oder ein privater oder öffentlicher Wirtschaftsbeteiligter ist, und sie sollte für 
Biotechnologieprodukte gelten, die aufgrund der von ihnen ausgehenden Risiken oder 
Bedrohungen als bedenklich angesehen werden, was bestimmte bedenkliche 
Sequenzen und Biotechnologieprodukte einschließt. Die Meldung und Erfassung der 
verdächtigen Vorgänge für einen Zeitraum von drei Jahren würde das Bewusstsein der 
anderen Marktteilnehmer für die Risiken des betreffenden Produkts schärfen; 
gleichzeitig würden Doppelmeldungen vermieden und die Behörden könnten die 
Risiken überwachen und bewerten und die Einhaltung der in dieser Verordnung 
festgelegten Verpflichtungen überprüfen. 
(95) Verdächtige Vorgänge sollten im Rahmen harmonisierter Verfahren rasch festgestellt 
und gemeldet werden, wobei die Mitgliedstaaten nationale Kontaktstellen benennen 
sollten, die klare Meldewege bereitstellen, Daten erfassen und die Einhaltung der 
Vorschriften sicherstellen, um so zur Sicherheit auf nationaler und Unionsebene 
beizutragen. 
(96) Fällt ein bedenkliches Biotechnologieprodukt auch unter Kategorien, die durch andere 
Rechtsvorschriften der Union geregelt sind, sollte zur Vermeidung von 
Doppelmeldungen eines verdächtigen Vorgangs im Zusammenhang mit einem 
bedenklichen Biotechnologieprodukt, der bereits in einem anderen Rechtsrahmen 
gemeldet wurde, nicht erneut gemeldet werden.
(97) Zugelassene Biotechnologieprodukte, die Nukleinsäuresequenzen enthalten, 
einschließlich zugelassener Human- und Tierarzneimittel, sollten nicht der Pflicht zur 
Überprüfung des legitimen Bedarfs unterliegen, da sie einer regulatorischen 
Bewertung unterzogen wurden und keine eigenständige biologische Bedrohung 
darstellen. Die eigenständigen Nukleinsäuresequenzen in synthetischer Form sollten 
jedoch unter die Pflicht zur Überprüfung des legitimen Bedarfs fallen, da sie 
missbräuchlich verwendet werden können und für die Überwachung der biologischen 
Sicherheit relevant sind. 
(98) Bestimmte Instrumente, die ohne weitere Modifikation missbräuchlich verwendet und 
schwerwiegende Schäden für die öffentliche Gesundheit und Sicherheit, 
landwirtschaftliche Kulturen und anderen Pflanzen, Tiere, die Umwelt, Material oder 
die staatliche Sicherheit verursachen können (besorgniserregende Forschung mit 
doppeltem Verwendungszweck), sind zunehmend erschwinglich und zugänglich, auch 
durch Fortschritte bei den KI-Fähigkeiten, was das Risiko einer missbräuchlichen 
Verwendung durch Akteure erhöht, denen es an entsprechender Kompetenz, Aufsicht, 
legitimen oder friedlichen Absichten fehlt. Daher ist ein verhältnismäßiger und 
risikobasierter Rahmen erforderlich, um die Möglichkeiten für einen Missbrauch der 
besorgniserregenden Forschung mit doppeltem Verwendungszweck, auch in Bezug 
auf KI-Modelle in biologischen Anwendungen, zu minimieren und gleichzeitig die 
legitime Forschung und Innovation zu schützen.  
(99) Eine behördliche Aufsicht ist notwendig, um sicherzustellen, dass Forschung, 
Innovation und kommerzielle Tätigkeiten verantwortungsvoll und sicher durchgeführt 
werden. Dies wiederum kann das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Biotechnologie 
stärken. Für eine wirksame Überwachung sind ausreichend ausgestattete und geschulte 
nationale Inspektionsbehörden mit angemessenen Untersuchungsbefugnissen 
notwendig, ergänzt durch risikobasierte Audits zur Überprüfung der Wirksamkeit der 
in dieser Verordnung festgelegten Überprüfungspflichten, sowie Schulungen und 
Sensibilisierungsmaßnahmen für das Personal der benannten Inspektionsbehörden und 
Interessenträger und einen regelmäßigen Austausch zwischen Inspektionsbehörden 
und Wirtschaftsbeteiligten, einschließlich derjenigen, die auf Online-Marktplätzen 
tätig sind. Darüber hinaus sollten die Mitgliedstaaten Vorschriften für Sanktionen 
erlassen, die bei Verstößen gegen die in dieser Verordnung festgelegten 
Bestimmungen zur Prävention des missbräuchlichen Einsatzes von Biotechnologien zu 
verhängen sind. Solche Sanktionen sollten wirksam, verhältnismäßig und 
abschreckend sein.  
(100) Die Kommission sollte die Mitgliedstaaten bei der Durchsetzung dieser 
Rechtsvorschriften überwachen, u. a. indem sie Informationen und Aufzeichnungen 
anfordert, um die Rahmen der Wirtschaftsbeteiligten für die Überprüfung und die 
Meldung verdächtiger Vorgänge zu überprüfen.  
(101) In Anbetracht der sich wandelnden Sicherheitslandschaft im Biotechnologiebereich 
und des Risikos einer missbräuchlichen Verwendung bedenklicher 
Biotechnologieprodukte sollte mit dieser Verordnung eine Beratungsgruppe für 
biologische Sicherheit (im Folgenden „Beratungsgruppe“) eingesetzt werden, die 
biologische Risiken überwacht und die Kommission warnt, wenn sie neue bedenkliche 
Biotechnologieprodukte entdeckt. Die Beratungsgruppe sollte die Arbeit der 
bestehenden Expertengruppen für Gesundheitssicherheit ergänzen. Sie sollte sich aus 
weltweit führenden unabhängigen Wissenschaftlern zusammensetzen. Die Auswahl 
und die Tätigkeit der Mitglieder der Gruppe sollten im Einklang mit dem Beschluss 
der Kommission vom 30. Mai 2016 zur Festlegung horizontaler Bestimmungen über
die Einsetzung und Arbeitsweise von Expertengruppen der Kommission erfolgen. Die 
Mitglieder der Beratungsgruppe sollten von der Kommission auf der Grundlage 
aktuellen wissenschaftlichen oder technischen Fachwissens in den Bereichen 
biologische Sicherheit, biologische Abwehr und KI ernannt werden.  
(102) KI bietet ein erhebliches Potenzial zur Stärkung der Wettbewerbs- und 
Innovationsfähigkeit der Union, auch im Bereich der Biotechnologie. Dieses Potenzial 
sollte auf sichere und verantwortungsvolle Weise genutzt werden. In diesem 
Zusammenhang sind in der Verordnung (EU) 2024/1689 harmonisierte Vorschriften 
für das Inverkehrbringen, die Inbetriebnahme und die Verwendung von KI-Systemen 
und -Modellen in der Union, Verbote bestimmter Praktiken im KI-Bereich, 
harmonisierte Transparenzvorschriften für bestimmte KI-Systeme, Vorschriften für die 
Marktbeobachtung, die Governance und die Durchsetzung der Marktüberwachung 
sowie Maßnahmen zur Innovationsförderung festgelegt. KI-Systeme und KI-Modelle 
mit allgemeinem Verwendungszweck können die Hürden für einen missbräuchlichen 
Einsatz der Biotechnologie senken. Die Bestimmungen der Verordnung (EU) 
2024/1689 über KI-Systeme und KI-Modelle mit allgemeinem Verwendungszweck 
sollen dem entgegenwirken. Darüber hinaus können von KI-Modellen im Sinne der 
Verordnung (EU) 2024/1689, die in biologischen Anwendungen verwendet werden, 
welche nicht unter die Verordnung (EU) 2024/1689 fallen (im Folgenden „KI-Modelle 
in biologischen Anwendungen“), ebenfalls Risiken ausgehen, darunter verschiedene 
Arten systemischer biologischer Risiken.  
(103) KI-Modelle in biologischen Anwendungen umfassen sowohl spezialisierte Tools als 
auch allgemeinere Modelle, die mit großen Datensätzen biologischer Sequenzen 
trainiert werden und für eine Vielzahl nachgelagerter Aufgaben angepasst werden 
können. Solche Modelle in biologischen Anwendungen können zur Entwicklung 
neuartiger, gefährlicherer biologischer Bedrohungen beitragen und den maximalen 
potenziellen Schaden bei einem missbräuchlichen Einsatz der Biotechnologie erhöhen. 
Die Fähigkeiten solcher KI-Modelle in biologischen Anwendungen müssen daher 
überwacht, und die entsprechenden Risiken müssen untersucht und bewertet werden, 
um Modelle zu ermitteln, von denen biologische Systemrisiken ausgehen, und damit 
die erforderlichen Risikominderungsmaßnahmen getroffen werden können. Darüber 
hinaus müsste die systemische Resilienz verbessert werden, um Fälle eines 
missbräuchlichen Einsatzes zu verhindern, zu erkennen und zu bewältigen. 
(104) Die Beratungsgruppe sollte daher die Fähigkeiten von KI-Modellen in biologischen 
Anwendungen überwachen und dabei eng mit Wissenschaftlern und Unternehmen 
zusammenarbeiten, die solche Modelle entwickeln; sie sollte beauftragt werden, eine 
qualifizierte Warnung an die Kommission auszugeben, wenn sie feststellt, dass ein KI-
Modell in biologischen Anwendungen, das nicht unter die Verordnung (EU) 
2024/1689 fällt, ein biologisches systemisches Risiko darstellt. Die Beratungsgruppe 
sollte das gemäß Artikel 68 der Verordnung (EU) 2024/1689 eingesetzte 
Wissenschaftliche Gremium unabhängiger Sachverständiger unterrichten, wenn sie 
berechtigten Grund zu der Annahme hat, dass von einem unter die genannte 
Verordnung fallenden KI-Modell biologische Systemrisiken ausgehen. Dieses 
Gremium könnte seinerseits eine qualifizierte Warnmeldung an das Büro für 
Künstliche Intelligenz gemäß der Verordnung (EU) 2024/1689 ausgeben. Da die 
Aufgabe dieses per Kommissionsbeschluss C(2024) 39047 errichteten Büros darin 
 
47 Beschluss C(2024) 390 der Kommission vom 24.1.2024 zur Errichtung des Europäischen Amts für 
künstliche Intelligenz.
besteht, Fachwissen und Kapazitäten der Union im Bereich der KI zu entwickeln und 
zur Umsetzung des Unionsrechts im KI-Bereich beizutragen, sollte es sich an der 
Einsetzung der Beratungsgruppe beteiligen.  
(105) Die mit dieser Verordnung eingesetzte europäische Lenkungsgruppe für die 
Gesundheitsbiotechnologie sollte auch für eine angemessene Koordinierung und einen 
angemessenen Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten bei der 
Durchsetzung der Bestimmungen zum Schutz vor biologischen Gefahren in dieser 
Verordnung sorgen und dazu gegebenenfalls die Beratungsgruppe, andere einschlägige 
Gremien und externe Sachverständige konsultieren. 
(106) Mit dieser Verordnung sollte ein Rahmen von Maßnahmen geschaffen werden, 
insbesondere für strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und strategische 
Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung, um das Wachstum des 
Sektors der Gesundheitsbiotechnologie sicherzustellen. Diese Verordnung und 
insbesondere die in den Kapiteln II bis VIII genannten Maßnahmen sollten dem Ziel 
dienen, günstige Bedingungen für die Gesundheitsbiotechnologie zu schaffen und zu 
stärken, von Forschung und Entwicklung bis hin zum zeitnahen Inverkehrbringen und 
zur Herstellung biotechnologischer Innovationen und Produkte in der Union. Der Weg 
zum Inverkehrbringen von gesundheitsbezogenen biotechnologischen Innovationen 
und Gesundheitsbiotechnologieprodukten wird durch wichtige und umfassende 
Regulierungsvorschriften und -verfahren geregelt. Die Überprüfung und Straffung 
dieser Vorschriften und Verfahren ist untrennbar mit dem Ziel verbunden, die 
Entwicklung, das Inverkehrbringen und die Herstellung von gesundheitsbezogenen 
biotechnologischen Innovationen und Gesundheitsbiotechnologieprodukten zu 
erleichtern und zu beschleunigen. Die praktische Wirksamkeit der in dieser 
Verordnung – insbesondere in den Kapiteln II bis VIII – vorgesehenen Maßnahmen 
hängt stark von der Überarbeitung und Straffung bestimmter Vorschriften und 
Verfahren für gesundheitsbezogene biotechnologische Innovationen und 
Gesundheitsbiotechnologieprodukte ab, die den schnellen Marktzugang erleichtern 
sollen. Wie in den Erwägungsgründen [5 bis 7] dargelegt, ist die 
Gesundheitsbiotechnologie im weiten Sinne zu verstehen und umfasst auch die 
Bereiche Veterinärwesen und Pflanzenschutz, die unmittelbar den Schutz der 
Gesundheit der Bevölkerung zum Ziel haben. 
(107) Für die Effizienz der in dieser Verordnung vorgesehenen Erleichterungsmaßnahmen 
sind beispielsweise ein schnelleres und vereinfachtes Risikobewertungsverfahren für 
Produkte, für die nach dem Lebensmittelrecht der Union eine Zulassung vor dem 
Inverkehrbringen vorgeschrieben ist, beschleunigte Verfahren und 
innovationsfördernde Maßnahmen, wie z. B. Reallabore, erforderlich.  
(108) In der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 sind die allgemeinen Grundsätze und 
Anforderungen des Lebensmittelrechts als gemeinsame Grundlage für 
lebensmittelrechtliche Maßnahmen sowohl auf Unionsebene als auch auf nationaler 
Ebene festgelegt. Für die Zwecke der Risikobewertung auf Unionsebene wurde mit 
der genannten Verordnung die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (im 
Folgenden „Behörde“) als die EU-Stelle eingerichtet, die für die Risikobewertung in 
Fragen zuständig ist, die primär die Lebensmittel- und Futtermittelsicherheit betreffen. 
(109) In Anbetracht der Zunahme ernährungsbedingter Gesundheitsprobleme ist es von 
wesentlicher Bedeutung, das Mandat der Behörde auf alle Aspekte der Ernährung 
auszuweiten und ihr die Möglichkeit zu geben, Empfehlungen zu den 
ernährungsphysiologischen Eigenschaften von Lebensmitteln und
Ernährungsgewohnheiten, einschließlich solcher, die aus fortschrittlichen 
biotechnologischen Prozessen hervorgehen, auszusprechen.  
(110) Es hat sich gezeigt, dass eine beträchtliche Anzahl der bei der Behörde eingereichten 
Antrags- und Meldedossiers entweder unvollständig sind oder nicht den geltenden 
regulatorischen und wissenschaftlichen Spezifikationen entsprechen, was jedoch nötig 
ist, um eine bestmögliche wissenschaftliche Bewertung durch die Behörde zu 
gewährleisten; dies führt dazu, dass während des Risikobewertungsverfahrens 
zusätzliche Informationen angefordert werden müssen, was mitunter erhebliche 
Verzögerungen zur Folge hat. Dies gilt auch für biotechnologische Innovationen und 
Biotechnologieprodukte, die in hohem Maße von wissenschaftlicher Beratung zu 
Studiendesign und Teststrategien vor der Antragstellung profitieren würden. 
Antragsteller oder Anmelder und insbesondere kleine und mittlere Unternehmen haben 
bei der Zusammenstellung von Antragsdossiers nicht immer eine klare Vorstellung der 
geltenden regulatorischen und wissenschaftlichen Anforderungen, insbesondere was 
die Art und die Einzelheiten der durchzuführenden Studien anbelangt. Daher sollte der 
Umfang der allgemeinen Beratung vor der Antragstellung, die die Behörde auf 
Ersuchen eines potenziellen Antragstellers oder Anmelders leistet, auf eine 
unverbindliche Beratung zu regulatorischen Aspekten, einschließlich geltender 
Vorschriften und Leitlinien, sowie auf wissenschaftliche Beratung zu Studiendesign 
und Teststrategien ausgeweitet werden. Die Beratung sollte durch das Personal und die 
Sachverständigen der Behörde erfolgen, um zu gewährleisten, dass diese dem 
aktuellen wissenschaftlichen Kenntnisstand entspricht. In Anbetracht der Ausweitung 
des Umfangs der allgemeinen Beratung vor Antragstellung, die bereits für neue und 
erneute Zulassungen/Genehmigungen zur Verfügung steht, ist es nicht mehr 
notwendig, eine spezifische Beratung vor Antragstellung für Verlängerungen 
vorzusehen.  
(111) In der Praxis hat sich gezeigt, dass die bestehenden verfahrensrechtlichen Folgen im 
Falle einer Nichteinhaltung der Meldepflicht für in Auftrag gegebene Studien in der 
Phase vor der Antragstellung insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen 
offenbar zu schwerwiegend sind und die Wettbewerbsfähigkeit und Innovation in der 
Lebensmittelkette beeinträchtigen könnten. Daher muss die bestehende 
verfahrensrechtliche Folge im Falle der Nichteinhaltung von sechs Monaten auf drei 
Monate nach der erneuten Einreichung des betreffenden Antrags oder der Meldung 
verkürzt werden.  
(112) Um die Kohärenz der von den verschiedenen wissenschaftlichen Gremien innerhalb 
der Behörde durchgeführten Risikobewertungen zu verbessern, stärkere Synergien zu 
fördern und eine stärkere Harmonisierung zwischen Leitfäden und wissenschaftlichen 
Stellungnahmen zum Nutzen der Antragsteller zu erreichen und gleichzeitig die 
Wirksamkeit und Effizienz der Risikobewertungsverfahren der Behörde zu verbessern, 
sollten die Bediensteten der Behörde den Vorsitz in dem wissenschaftlichen 
Ausschuss und in den wissenschaftlichen Gremien führen (ohne Stimmrecht). Der 
Wissenschaftliche Ausschuss sollte sich weiterhin aus Sachverständigen 
zusammensetzen.  
(113) Im Lebens- und Futtermittelsektor sind rasche technologische Fortschritte zu 
verzeichnen, z. B. mit Blick auf Biotechnologie, KI, Techniken der intelligenten 
Landwirtschaft, die Entwicklung neuer Methoden, die zur Verringerung von 
Tierversuchen beitragen könnten, und Verfahren der Kreislaufwirtschaft zur 
Förderung der Ressourceneffizienz und der Abfallreduzierung. Daher sollte den 
Mitgliedstaaten die Möglichkeit eingeräumt werden, Reallabore einzurichten, die ein
Umfeld für die kontrollierte Erprobung dieser Innovationen bieten, Anreize für 
Forschung und Entwicklung schaffen und gleichzeitig eine anpassungsfähige 
Regulierungspraxis ermöglichen, die auf der Grundlage von Rückmeldungen und 
Ergebnissen aus Praxiserprobungen angepasst werden kann. Die Verordnung (EG) 
Nr. 178/2002 sollte daher entsprechend geändert werden.  
(114) Angesichts der Vielfalt der unter das Lebensmittelrecht der Union fallenden Sektoren 
und der Tatsache, dass die Mitgliedstaaten unterschiedliche Lebensmittelsysteme, 
kulturelle Präferenzen, lokale Marktbedingungen und Forschungs- und 
Risikobewertungsstellen haben, sollten Reallabore auf nationaler Ebene eingerichtet 
werden, um die erforderliche Flexibilität zu gewährleisten, damit Experimente 
durchgeführt werden können, die speziell auf lokale Bedürfnisse und Präferenzen und 
das lokale Verbraucherverhalten zugeschnitten sind. Aus denselben Gründen und zur 
Förderung von Innovation entlang der gesamten Lebensmittelkette sollten Reallabore 
auch auf der Ebene des Einzelhandels zulässig sein; daher sollte die Bereitstellung von 
Produkten aus Reallaboren für Lebensmittelunternehmer oder Verbraucher nicht als 
Inverkehrbringen angesehen werden. Um jedoch sicherzustellen, dass die Einrichtung 
von Reallaboren die Lebensmittelsicherheit oder die Aufklärung der Verbraucher nicht 
gefährdet und dass sie so eingerichtet werden und funktionieren, dass fundierte und 
nützliche Informationen als Grundlage für künftige regulatorische Änderungen 
gesammelt werden können, sollten Vorschriften für die mit den Reallaboren verfolgten 
Ziele, die Modalitäten für ihre Annahme, Änderung und Aufhebung, die Kontrolle der 
im Rahmen des Reallabors durchgeführten Tätigkeiten, die Überwachung und 
Berichterstattung sowie Vorschriften zur Gewährleistung des Schutzes der Gesundheit 
von Mensch und Tier und der Umwelt festgelegt werden. 
(115) Reallabore sollten für einige Produkte nicht zulässig sein. Die Erfahrung hat gezeigt, 
dass bestimmte Arten neuartiger Lebensmittel bei verschiedenen 
Verbrauchersegmenten ethische oder kulturelle Bedenken hinsichtlich ihrer Akzeptanz 
hervorrufen. Da diese Aspekte am besten innerhalb des geltenden strengen 
Regelungsrahmens behandelt werden, der durch die Verordnung (EU) 2015/2283 des 
Europäischen Parlaments und des Rates48 geschaffen wurde, sollten neuartige 
Lebensmittel vom Anwendungsbereich der Reallabore ausgenommen werden. Für 
genetisch veränderter Organismen (GVO) gibt es legale Wege für die Erprobung von 
Innovationen, z. B. im Rahmen von Teil B der Richtlinie 2001/18/EG über die 
absichtliche Freisetzung von GVO zu anderen Zwecken als dem Inverkehrbringen, 
und es sollte keine Überschneidungen geben, um die Rechtssicherheit zu wahren. Aus 
diesem Grund sollten Reallabore auf Produkte beschränkt werden, die GVO enthalten 
oder aus solchen bestehen und gemäß Teil C der Richtlinie 2001/18/EG der Zulassung 
bedürfen. In Bezug auf Innovationen im Zusammenhang mit neuartigen 
Kunststoffrecyclingtechnologien für Kunststoffe, die dazu bestimmt sind, mit 
Lebensmitteln in Berührung zu kommen, wurde in Kapitel IV der Verordnung (EU) 
2022/1616 der Kommission49 bereits ein Rahmen geschaffen, mit dem die 
 
48 Verordnung (EU) 2015/2283 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über 
neuartige Lebensmittel, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen 
Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 258/97 des Europäischen 
Parlaments und des Rates und der Verordnung (EG) Nr. 1852/2001 der Kommission (ABl. L 327 vom 
11.12.2015, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2015/2283/oj). 
49 Verordnung (EU) 2022/1616 der Kommission vom 15. September 2022 über Materialien und 
Gegenstände aus recyceltem Kunststoff, die dazu bestimmt sind, mit Lebensmitteln in Berührung zu
Entwicklung solcher neuartiger Technologien ohne vorherige Genehmigung gefördert 
werden soll. Um einheitliche Vorschriften für die Entwicklung neuartiger 
Recyclingtechnologien zum Schutz der Gesundheit der Verbraucher zu gewährleisten, 
sollten für die Entwicklung von Recyclingtechnologien keine Reallabore genutzt 
werden können; stattdessen sollte auf das in Kapitel IV der Verordnung (EU) 
2022/1616 dargelegte Verfahren zurückgegriffen werden. 
(116) Um einheitliche Bedingungen und Grundsätze für die Einrichtung, den Betrieb und die 
Überwachung von Reallaboren zu gewährleisten, sollten der Kommission 
Durchführungsbefugnisse im Rahmen der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 übertragen 
werden. Diese Durchführungsbefugnisse sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates50 ausgeübt werden. In 
dringenden Fällen kann die Kommission nach einem Dringlichkeitsverfahren vorläufig 
Maßnahmen erlassen, um die Aussetzung des Betriebs des betreffenden Reallabors zu 
beantragen. 
(117) In Anbetracht der zusätzlichen finanziellen Belastung, die der Behörde durch die 
Ausweitung ihres Mandats infolge der in dieser Verordnung festgelegten Änderungen 
entsteht, könnten Gebühren zur vollständigen oder teilweisen Finanzierung der neuen 
Aufgaben der EFSA in Betracht gezogen werden. 
(118) Klinische Prüfungen mit Prüfpräparaten für neuartige Therapien, einschließlich 
solcher, die genetisch veränderte Organismen (GVO) im Sinne des Artikels 2 der 
Richtlinie 2001/18/EG des Europäischen Parlaments und des Rates51 enthalten oder 
aus solchen bestehen, können Patienten mit seltenen oder anderweitig nicht 
behandelbaren Erkrankungen einen frühzeitigen Zugang zu transformativen 
Behandlungen ermöglichen und sind wichtig für die Vorbereitung der Zulassung von 
Arzneimitteln für solche Behandlungen. Bestimmte Prüfpräparate für neuartige 
Therapien sind so beschaffen und konzipiert, dass die Risiken für die menschliche 
Gesundheit und die Umwelt, die sich aus einer absichtlichen Freisetzung eines GVO 
in die Umwelt ergeben, in der Praxis entweder ausgeschlossen oder vernachlässigbar 
sind. Bei Virusvektoren beispielsweise, bei denen es sich um genetisch veränderte 
Viren handelt, die zur Einbringung von genetischem Material in Zellen verwendet 
werden, wird das Wildtyp-Virus-Genom weitgehend entfernt, sodass 
replikationsdefekte, rekombinierte Partikel entstehen. Da sich diese Partikel nicht 
selbst reproduzieren können, stellen sie allenfalls ein vernachlässigbares Risiko für die 
menschliche Gesundheit und die Umwelt dar. 
(119) Folglich sollte bei der Kontrolle der Risiken infolge der absichtlichen Freisetzung von 
GVO in die Umwelt gemäß der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 ein dem Risiko 
angemessener Ansatz verfolgt werden und die Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 sollte 
in Bezug auf bestimmte klar abgegrenzte Kategorien von Prüfpräparaten für neuartige 
 
kommen, und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 282/2008 (ABl. L 243 vom 20.9.2022, S. 3, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/1616/oj). 
50 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj). 
51 Richtlinie 2001/18/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. März 2001 über die 
absichtliche Freisetzung genetisch veränderter Organismen in die Umwelt und zur Aufhebung der 
Richtlinie 90/220/EWG des Rates (ABl. L 106 vom 17.4.2001, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2001/18/oj).
Therapien, die aus GVO bestehen oder GVO enthalten, von denen keine oder 
vernachlässigbare Risiken für die menschliche Gesundheit und die Umwelt ausgehen, 
geändert werden. Es ist zwar angezeigt, solche klar abgegrenzte Kategorien von 
Prüfpräparaten für neuartige Therapien von der Verpflichtung zur Vorlage einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung auszunehmen, doch sollten Sponsoren klinischer 
Prüfungen im Rahmen des Antrags auf Genehmigung einer klinischen Prüfung eine 
Erklärung vorlegen, in der erläutert wird, warum die betreffenden Prüfpräparate für 
neuartige Therapien unter eine oder mehrere der spezifischen Kategorien von 
Produkten fallen, von denen keine oder vernachlässigbare Risiken für die menschliche 
Gesundheit und die Umwelt ausgehen. Der in Artikel [148] der Verordnung […] 
[überarbeitete Verordnung (EG) Nr. 726/2004] genannte Ausschuss für 
Humanarzneimittel sollte diese Erklärung prüfen. Aus denselben Erwägungen eines 
dem Risiko angemessenen Ansatzes sollten die oben genannten Kategorien von 
Prüfpräparaten für neuartige Therapien ebenfalls von den Anforderungen der 
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 in Bezug auf Herstellung und Einfuhr ausgenommen 
werden. Anhang I der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 sollte ebenfalls geändert 
werden, um die Kohärenz mit den vorgenannten Änderungen der Verordnung (EG) 
Nr. 1394/2007 zu gewährleisten.  
(120) Wissenschaftlicher und technologischer Fortschritt treibt die Entwicklung von 
Arzneimitteln für neuartige Therapien voran. Um den Rechtsrahmen für Arzneimittel 
für neuartige Therapien zukunftssicher zu machen, sollte der Kommission die 
Befugnis übertragen werden, delegierte Rechtsakte zur Änderung der Verordnung 
(EG) Nr. 1394/2007 zu erlassen, damit die Definition des Begriffs „biotechnologisch 
bearbeitetes Gewebeprodukt“ unter Berücksichtigung der technischen und 
wissenschaftlichen Fortschritte im Bereich der Arzneimittel für neuartige Therapien 
präzisiert wird, ohne ihren Anwendungsbereich auszuweiten. Zu diesem Zweck sollte 
die Kommission angemessene Konsultationen mit der Agentur und dem 
Koordinierungsgremium für Substanzen menschlichen Ursprungs (im Folgenden 
„SoHO-Koordinierungsgremium“) durchführen.  
(121) Die in dieser Verordnung vorgesehenen Maßnahmen, u. a. in Bezug auf strategische 
Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung, den Zugang zu Finanzmitteln, 
Biosimilars und die Anwendung künstlicher Intelligenz im Bereich der 
Gesundheitsbiotechnologie, zielen darauf ab, den Sektor der 
Gesundheitsbiotechnologie zu stärken. Mit diesen Maßnahmen sollen die Forschung, 
Entwicklung, Erprobung und Vorbereitung auf die Markteinführung von 
Gesundheitsbiotechnologieprodukten und -dienstleistungen gefördert werden. Dies gilt 
zum Beispiel für die Exzellenzzentren für neuartige Therapien, deren übergeordnetes 
Ziel darin besteht, das Inverkehrbringen neuartiger Therapien und die klinische 
Umsetzung zu beschleunigen, die Qualitätskontrolle zu verbessern und den Zugang für 
die Patienten in der Union zu erleichtern. In ähnlicher Weise sollen die Beschleuniger 
für die Entwicklung der Biotechnologie vertrauenswürdige Test- oder 
Demonstrationsanlagen für die Prozessprüfung, Validierung und Herstellung kleiner 
Chargen bereitstellen, auch für die frühen Stadien klinischer Prüfungen. Ebenso ist die 
Zeit bis zur Markteinführung von Biotechnologieprodukten ein Schlüsselfaktor, der 
sich auf Investitionen in diesem Sektor und dementsprechend auf den Zugang zu 
Finanzmitteln für Entwickler und Start-ups im Biotechnologiesektor auswirkt. Bei 
vielen der Produkte, für die diese Maßnahmen gelten, dürfte es sich um biologische 
Arzneimittel handeln, für die die klinische Forschung und klinische Prüfungen ein 
wesentlicher Schritt auf ihrem Weg zur Markteinführung sind. Daher sind die in dieser
Verordnung vorgesehenen Maßnahmen, insbesondere in Bezug auf strategische 
Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung, untrennbar mit der Stärkung der 
klinischen Forschung in Europa verbunden und von ihr abhängig. Der Grund dafür ist, 
dass alle Biotechnologieprodukte, die im Rahmen strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie und strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie 
mit großer Wirkung entwickelt oder unterstützt werden sollen, in hohem Maße von 
einem effizienten und dynamischen Ökosystem der klinischen Forschung in der Union 
abhängen.  
(122) Die Änderung der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 des Europäischen Parlaments und 
des Rates52 zur Vereinfachung und Verkürzung der Zeit, bis biotechnologische 
Innovationen auf den Unionsmarkt gelangen, ist entscheidend für die Straffung und 
Beschleunigung der Verfahren für klinische Prüfungen in der Union und für die 
Schaffung eines weltweit wettbewerbsfähigen Rechtsrahmens, der dazu beiträgt, die 
klinische Forschung stärker in der Union zu verankern. Ohne einen effizienten, 
beschleunigten und gestrafften Rechtsrahmen für die Genehmigung klinischer 
Prüfungen in der Union würden die anderen Maßnahmen dieser Verordnung, 
insbesondere der Rahmen für die Anerkennung und Unterstützung strategischer 
Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung, ihrer Wirksamkeit beraubt, da alle 
biotechnologischen Arzneimittel im Gesundheitsbereich eine hochmoderne klinische 
Forschung und einen weltweit wettbewerbsfähigen Regelungsrahmen für die 
Genehmigung klinischer Prüfungen erfordern. 
(123) Klinische Prüfungen bieten frühzeitigen Zugang zu den innovativsten Therapien, 
tragen zu einem nachhaltigen Gesundheitssystem bei, gewährleisten wissenschaftliche 
Exzellenz und die Erlangung spezialisierter Kompetenzen und fördern zudem den 
Wohlstand in der Union. Es ist besonders wichtig, die Entwicklung innovativer 
biologischer Arzneimittel durch klinische Prüfungen zu ermöglichen, da diese 
Arzneimittel häufig lebensrettende therapeutische Möglichkeiten bieten, u. a. in der 
Krebsbehandlung oder bei seltenen genetischen Erkrankungen, und ihre Entwicklung 
aufgrund ihrer Komplexität oftmals schwieriger und teurer ist. Mehr klinische 
Prüfungen für biologische Arzneimittel in der Union könnten dazu beitragen, dass 
mehr biologische Arzneimittel in der Union hergestellt werden, dass mehr und früher 
Zulassungsanträge für biologische Arzneimittel eingereicht werden und dass ein 
höherer Prozentsatz an klinischen Daten aus der EU in Zulassungsanträgen enthalten 
ist. In diesem Zusammenhang ist der Umsatz mit biologischen Arzneimitteln ein 
wichtiger Wachstumsmotor. Im Jahr 2024 gab die Europäische Union 228 Mrd. EUR 
für Arzneimittel zu Listenpreisen aus, davon 95 Mrd. EUR für biologische 
Arzneimittel, die inzwischen 41 % der gesamten Arzneimittelausgaben ausmachen. 
Die Ausgaben für biologische Arzneimittel sind weiterhin dreimal so hoch wie die 
Ausgaben für niedermolekulare Wirkstoffe (~ 5 %) und übertreffen den gesamten 
Markt für verschreibungspflichtige Arzneimittel; zuletzt lag das Wachstum bei 
14,7 %53. In diesem Zusammenhang erscheint es notwendig, die Verordnung (EU) 
 
52 Verordnung (EU) Nr. 536/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über 
klinische Prüfungen mit Humanarzneimitteln und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/20/EG (ABl. 
L 158 vom 27.5.2014, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/536/oj). 
53 Siehe Abbildung 2 – Wachstum der EU-Ausgaben auf Basis von Listenpreisen, nach Segment und 
Haupttherapiebereich – im Anhang dieses Dokuments.
Nr. 536/2014 zu vereinfachen und multinationale klinische Prüfungen zu 
beschleunigen, um die Markteinführung von Innovationen im Bereich der 
Gesundheitsbiotechnologie zu beschleunigen und so die Wirksamkeit der in dieser 
Verordnung enthaltenen materiellrechtlichen Bestimmungen zu gewährleisten.  
(124) Gleichzeitig gilt die Verordnung (EU) Nr. 536/2014 für alle klinischen Prüfungen, 
unabhängig von der Art des Prüfpräparats, ungeachtet dessen, ob es sich um 
biologische oder chemische Wirkstoffe handelt. Die Änderung der Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 durch die vorliegende Verordnung zur Straffung und Vereinfachung der 
genannten Verordnung ist jedoch für biologische Arzneimittel besonders relevant. Der 
Grund dafür ist, dass die Entwicklung biologischer Arzneimittel in hohem Maße von 
multinationalen klinischen Prüfungen abhängt, damit die erforderliche Anzahl von 
Patienten erreicht wird.  
(125) Darüber hinaus würde die Beschränkung des Anwendungsbereichs der geplanten 
Änderungen auf biologische Arzneimittel dem Kernprinzip der Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 zuwiderlaufen, ein harmonisiertes System für die Genehmigung 
klinischer Prüfungen auf EU-Ebene zu schaffen. Es würden zwei Genehmigungswege 
geschaffen, nämlich für chemische und für biologische Arzneimittel, wobei es jedoch 
nicht sinnvoll wäre, diese verfahrenstechnisch zu unterscheiden, zumal in der 
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 ein koordiniertes Bewertungsverfahren festgelegt 
wurde und darin ein zentrales EU-Portal und eine zentrale Datenbank als IT-System 
für die elektronische Einreichung und Bewertung aller Anträge vorgesehen sind. 
Darüber hinaus könnte die Festlegung unterschiedlicher Fristen für biologische und 
chemische Arzneimittel zu Unsicherheit bei den Entwicklern führen und den Eindruck 
erwecken, dass bei der klinischen Forschung mit Arzneimitteln mit zweierlei Maß 
gemessen wird, wenn für die oft komplexeren Biotechnologieprodukte kürzere und 
straffere Fristen gelten würden. Ein solcher fragmentierter Ansatz könnte 
möglicherweise auch den Aufwand für die Regulierungsbehörden erhöhen und zu 
unterschiedlichen nationalen Auslegungen in Bezug auf die Umsetzung der jeweiligen 
Genehmigungsverfahren führen. Dies wiederum würde die Gefahr mit sich bringen, 
dass multinationale klinische Prüfungen benachteiligt werden, was sich umso 
nachteiliger auf die biologische Entwicklung auswirken würde. Darüber hinaus könnte 
ein solcher Ansatz besonders negative Auswirkungen auf Kombinationsstudien haben, 
bei denen Kombinationsarzneimittel (bei denen biologische und chemische Wirkstoffe 
in einer einzigen Darreichungsform kombiniert werden) zur Behandlung von zu 
Invalidität führenden Krankheitsbildern wie z. B. Brust-, Lungen-, Darmkrebs oder 
Autoimmunerkrankungen getestet werden, sowie auf klinische Prüfungen, bei denen 
biologische und chemische Arzneimittel miteinander verglichen werden, oder auf 
solche, bei denen ein chemisches Arzneimittel als Standardbehandlung in der 
Kontrollgruppe eingesetzt wird. Daher sollten die Änderungen der Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 sowohl für biologische als auch für chemische Arzneimittel gelten.  
(126) Die Union verfügt aufgrund ihrer großen Bevölkerung, ihrer großen genetischen 
Vielfalt, ihrer wissenschaftlichen Exzellenz und soliden Forschungsinfrastrukturen 
sowie ihrer hohen Ethik-, Qualitäts- und Sicherheitsstandards über einzigartige 
Standortvorteile für multinationale klinische Prüfungen. Um diese Stärken in vollem 
Umfang zu nutzen, und in Anbetracht der zentralen und zunehmend wichtigeren Rolle 
von Forschung und klinischen Prüfungen für einen florierenden Sektor der 
Gesundheitsbiotechnologie muss die Verordnung (EU) Nr. 536/2014 geändert werden, 
um die Genehmigungsverfahren insbesondere für multinationale klinische Prüfungen 
weiter zu straffen und zu beschleunigen.
(127) Um die Genehmigungsverfahren für multinationale klinische Prüfungen zu 
beschleunigen und zu straffen, muss dem Bericht erstattenden Mitgliedstaat eine 
stärkere Führungsrolle zuerkannt werden und die Grundsätze des gegenseitigen 
Vertrauens müssen weiter gestärkt werden. Die Bewertung durch den Bericht 
erstattenden Mitgliedstaat, einschließlich der ethischen Aspekte der Prüfung, sollte als 
Referenz für die anderen beteiligten Mitgliedstaaten dienen. Die beteiligten 
Mitgliedstaaten sollten die Bewertung durch den Bericht erstattenden Mitgliedstaat 
nur bei Bedarf ergänzen und das Recht haben, ethische Bedenken oder solche, die sich 
aus der Perspektive der einschlägigen nationalen Rechtsvorschriften oder nationaler 
Sorgfaltsstandards ergeben, vorzubringen. Ein stärkeres Vertrauen in die Bewertung 
des Bericht erstattenden Mitgliedstaats würde Doppelarbeit verringern und es den 
Mitgliedstaaten und Sponsoren ermöglichen, Ressourcen effizienter zu nutzen; 
gleichzeitig wären ein hohes Schutzniveau für die Prüfungsteilnehmer und die 
Belastbarkeit der Daten gewährleistet. 
(128) Für die Genehmigung klinischer Prüfungen müssen klare Fristen festgelegt werden, 
um ein schnelles Verfahren zu gewährleisten und seine Vorhersehbarkeit zu 
verbessern, insbesondere bei multinationalen klinischen Prüfungen. Feste Fristen 
sollten den Behörden der Mitgliedstaaten eine effiziente Planung ermöglichen und 
gewährleisten, dass eine schnelle Bearbeitung erfolgt und dadurch regulatorische 
Verzögerungen zwischen den Bewertungsphasen verringert werden und das Verfahren 
für die Genehmigung klinischer Prüfungen insgesamt verkürzt wird. Ein stärkeres 
Vertrauen in den Bericht erstattenden Mitgliedstaat würde auch zu Effizienzgewinnen 
führen, die Ressourcenzuweisung verbessern und eine Verkürzung der Abfolge der 
Bewertungsschritte ermöglichen, ohne die Qualität der Bewertungen zu 
beeinträchtigen. Dies würde auch den Sponsoren zugutekommen, da die klinischen 
Prüfungen schneller beginnen könnten und dank größerer Transparenz und 
Vorhersehbarkeit eine effizientere Planung möglich wäre. Um regulatorische Engpässe 
zu verringern, indem eine koordinierte Interaktion zwischen den Bewertungen gemäß 
Teil I und Teil II bei multinationalen klinischen Prüfungen ermöglicht wird, sollten die 
jeweiligen Bewertungsfristen aufeinander abgestimmt werden.  
(129) Angesichts der Bedeutung von Arzneimitteln für neuartige Therapien als Triebkräfte 
für Innovation in der Biotechnologie und der regenerativen Medizin sollte eine Reihe 
von Rechtsvorschriften eingeführt werden, um die Genehmigung klinischer Prüfungen 
in der Union zu vereinfachen und die Genehmigungsfristen zu verkürzen. Um 
insbesondere die Durchführung klinischer Prüfungen mit Arzneimitteln für neuartige 
Therapien zu beschleunigen, sollte das Genehmigungsverfahren verkürzt werden, 
indem die derzeit geltende zusätzliche Bewertungsfrist von 50 Tagen gestrichen wird. 
(130) Darüber hinaus sollten die Ethik-Kommissionen in die Bewertung der ethischen 
Aspekte von Teil I des Antragsdossiers einbezogen werden, um das gegenseitige 
Vertrauen zu stärken und hohen ethischen Standards zu entsprechen. Diese ethische 
Perspektive sollte im Bewertungsbericht des Bericht erstattenden Mitgliedstaats 
berücksichtigt werden. Die beteiligten Mitgliedstaaten sollten in der Lage sein, 
gegebenenfalls konsolidierte Bedenken vorzubringen und dabei die Beiträge ihrer 
zuständigen Ethik-Kommissionen einzubeziehen. Mit der verpflichtenden 
Einbeziehung der ethischen Überprüfung in die Bewertung gemäß Teil I durch den 
Bericht erstattenden Mitgliedstaat würde sichergestellt, dass diese Prüfung 
einheitlicher und transparenter durchgeführt wird. Eine solche Einbeziehung dürfte 
auch dazu führen, dass weniger Bedenken vorgebracht werden und etwaige Bedenken
kohärenter sind; dies würde die allgemeine Belastbarkeit der Bewertung unterstützen 
und den Aufwand für die Sponsoren und nationalen Regulierungsstellen verringern.  
(131) Ein verbessertes EU-Portal sollte technische Mittel für eine klare und zeitnahe 
Kommunikation zwischen den beteiligten Mitgliedstaaten und dem Sponsor während 
des Bewertungsverfahrens bereitstellen, wenn Informationsersuchen gestellt werden.  
(132) Um die Effizienz und Schnelligkeit von Bewertungen gemäß Teil I bei 
multinationalen klinischen Prüfungen weiter zu erhöhen, sollten Übersetzungen von 
Dokumenten gemäß Teil I, die nach nationalem Recht erforderlich sind, zusammen 
mit Teil II bewertet werden. Bedenken zur Richtigkeit dieser Übersetzungen werden 
von den beteiligten Mitgliedstaaten zusammen mit dem Sponsor im Rahmen des 
Bewertungsverfahrens für Teil II vorgebracht. Die Verlagerung der Bewertung der 
Übersetzungsqualität in Teil II des Antrags ermöglicht es dem Bericht erstattenden 
Mitgliedstaat, sich auf die technische und wissenschaftliche Bewertung der Prüfung zu 
konzentrieren, und die beteiligten Mitgliedstaaten wären weiterhin in der Lage, die 
sprachliche Korrektheit und Eignung für ihr Hoheitsgebiet zu überprüfen.  
(133) Um sicherzustellen, dass der Sponsor klinischer Prüfungen diese während ihrer 
gesamten Dauer dynamisch an veränderte Umstände anpassen kann, bzw. um 
wissenschaftlichen Entwicklungen Rechnung zu tragen und eine reibungslose 
Durchführung der klinischen Prüfung zu gewährleisten, sollte es möglich sein, parallel 
eine wesentliche Änderung einzureichen. Solche Anträge sollten zulässig sein, wenn 
die wesentliche Änderung trotz eines laufenden Genehmigungsverfahrens für eine 
andere Änderung andere und davon unabhängige Aspekte des Dossiers betrifft. Die 
Möglichkeit, wesentliche Änderungen parallel einzureichen, würde die Flexibilität und 
Reaktionsfähigkeit des Regulierungssystems erhöhen. Dadurch würden 
Aktualisierungen in Bezug auf die Sicherheit der Prüfungsteilnehmer erleichtert und 
eine schnelle Reaktion auf neue wissenschaftliche Erkenntnisse oder operative 
Anpassungen ermöglicht, was wiederum den Zugang der Patienten und die Effizienz 
der Prüfungen verbessert.  
(134) Um die Effizienz und Kohärenz der Einreichung von Anträgen für die Genehmigung 
klinischer Prüfungen in den Mitgliedstaaten weiter zu verbessern, sollten 
harmonisierte Vorlagen für die Einreichung der Unterlagen für Teil II der Anträge auf 
Genehmigung klinischer Prüfungen erarbeitet und verbindlich vorgeschrieben werden. 
Die Verwendung harmonisierter Vorlagen dürfte die Antrags- und 
Bewertungsverfahren vereinfachen und den Verwaltungsaufwand sowohl für die 
Sponsoren als auch für die Mitgliedstaaten verringern. Harmonisierte Vorlagen 
können im Zuge der technischen und wissenschaftlichen Weiterentwicklung 
aktualisiert werden. Die beteiligten Mitgliedstaaten können sich auch auf die 
Bewertung der gemeinsamen Aspekte und Elemente des Antrags in Teil II durch den 
Bericht erstattenden Mitgliedstaat stützen, um die Erstgenehmigung weiter zu straffen 
und zusätzliche Effizienzgewinne zu erzielen. 
(135) Bei innovativen und personalisierten Therapien werden häufig Arzneimittel mit 
Medizinprodukten, einschließlich In-vitro-Diagnostika, kombiniert. Bei der 
Entwicklung solcher Therapien müssen klinische Prüfungen eines oder mehrerer 
Arzneimittel möglicherweise mit klinischen Prüfungen eines oder mehrerer 
Medizinprodukte oder mit Leistungsstudien für ein oder mehrere In-vitro-Diagnostika 
kombiniert werden. Die Genehmigung und Durchführung solcher kombinierten 
Prüfungen ist komplex, da die Anforderungen von zwei oder drei Rechtsrahmen der 
Union im Gesundheitsbereich gelten und diese Prüfungen in der Regel in mehreren
Mitgliedstaaten durchgeführt werden. Um Innovationen zu fördern und die Ressourcen 
der Sponsoren und der Mitgliedstaaten effizient zu nutzen, muss ein eigener 
Verfahrensweg für die Genehmigung und Durchführung solcher kombinierten 
Prüfungen geschaffen werden, der eine koordinierte Bewertung in allen 
Mitgliedstaaten umfasst.  
(136) Die während der COVID-19-Pandemie gewonnenen Erfahrungen haben gezeigt, dass 
die Union rasch Maßnahmen ergreifen muss, um die Entwicklung von und den 
Zugang zu krisenrelevanten Arzneimitteln zu verbessern, einschließlich der 
Beschleunigung, Vereinfachung und Straffung der Genehmigung multinationaler 
klinischer Prüfungen, die für die Prävention, Behandlung oder Diagnose von 
Krankheiten relevant sind, welche durch eine neu auftretende schwerwiegende 
grenzüberschreitende Gesundheitsbedrohung hervorgerufen werden. Flexibilität bei 
der Regulierung, einschließlich eines beschleunigten Genehmigungsverfahrens für 
klinische Prüfungen, ist notwendig, um eine neu auftretende Gesundheitsgefahr 
schnell, effizient und koordiniert anzugehen und möglicherweise einzudämmen. Daher 
sollte ein beschleunigtes Verfahren für die Genehmigung multinationaler klinischer 
Prüfungen in Situationen, in denen eine gesundheitliche Notlage auf Unionsebene 
gemäß Artikel 23 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen 
Parlaments und des Rates54 festgestellt wurde, oder im Falle einer neu auftretenden 
schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahr, die wahrscheinlich zur 
Feststellung einer gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene führt, vorgesehen 
werden. Dadurch sollten auch die Maßnahmen ergänzt werden, die in der Verordnung 
(EU) 2022/2372 des Rates55 über einen Rahmen zur Gewährleistung der Bereitstellung 
von krisenrelevanten medizinischen Gegenmaßnahmen im Falle einer 
gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene vorgesehen sind.  
(137) Auf der Grundlage der Erfahrungen mit der Anwendung der Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 sollten die Anforderungen für die Genehmigung und Überwachung 
klinischer Prüfungen weiter an die Risiken, die sie für die Prüfungsteilnehmer 
darstellen, angepasst werden. In diesem Zusammenhang sollte das 
Risikokategorisierungssystem weiter verfeinert werden, indem zwischen 
minimalinterventionellen klinischen Prüfungen, bei denen es sich um Prüfungen nach 
der Zulassung handelt, und niedriginterventionellen klinischen Prüfungen, bei denen 
zugelassene Arzneimittel verwendet werden, deren Wirksamkeit und Sicherheit 
wissenschaftlich nachgewiesen sind, die aber außerhalb ihrer ursprünglichen 
Zulassung verwendet werden, unterschieden wird. 
(138) Klinische Prüfungen, die die Kriterien für minimalinterventionelle klinische 
Prüfungen erfüllen, sollten vor ihrem Beginn lediglich einer ethischen Überprüfung 
unterzogen werden. Eine verstärkte Anwendung eines dem Risiko angemessenen 
Ansatzes wird zur Schaffung eines Regelungsrahmens beitragen, der Forschung und 
Innovation fördert. Sponsoren, insbesondere nichtkommerzielle, die den Großteil der 
minimalinterventionellen und niedriginterventionellen klinischen Prüfungen in der 
Union durchführen, werden von einem geringeren Verwaltungsaufwand und dadurch 
 
54 Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. November 2022 zu 
schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 1082/2013/EU (ABl. L 314 vom 6.12.2022, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2371/oj). 
55 Verordnung (EU) 2022/2372 des Rates vom 24. Oktober 2022 über einen Rahmen zur Gewährleistung 
der Bereitstellung von krisenrelevanten medizinischen Gegenmaßnahmen im Falle einer 
gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene.
von vereinfachten und dem Risiko angemessenen rechtlichen Anforderungen 
profitieren, ohne dass die Sicherheit, das Wohl und die Rechte der Prüfungsteilnehmer 
beeinträchtigt werden. Eine verstärkte Anwendung eines dem Risiko angemessenen 
Regelungsrahmens ermöglicht es den Mitgliedstaaten ferner, sich bei ihrer Bewertung 
auf klinische Prüfungen zu konzentrieren, die mit einem höheren Risiko für die 
Prüfungsteilnehmer verbunden sind. 
(139) Um sicherzustellen, dass klinische Prüfungen die Zielpopulation in ihrer ganzen 
Vielfalt exakt repräsentieren, und um die Behandlungsmöglichkeiten für gefährdete 
Bevölkerungsgruppen zu verbessern, sollten Arzneimittel, die voraussichtlich von 
erheblicher klinischer Bedeutung sind, eingehend und angemessen auf ihre Wirkung 
bei diesen spezifischen Bevölkerungsgruppen geprüft werden, auch hinsichtlich der 
Anforderungen, die sie angesichts der Besonderheiten dieser Bevölkerungsgruppen 
und zum Schutz von Gesundheit und Wohl der zu diesen Gruppen gehörenden 
Prüfungsteilnehmern erfüllen müssen. Der Schutz gefährdeter Bevölkerungsgruppen, 
wie z. B. nicht einwilligungsfähiger Prüfungsteilnehmer, Minderjähriger und 
schwangerer oder stillender Frauen, erfordert in diesem Zusammenhang eine 
angemessene Abwägung zwischen den Risiken des Ausschlusses und den Risiken 
einer Einbeziehung in klinische Prüfungen. Dies steht im Einklang mit der 
Fassung 2024 der Deklaration von Helsinki des Weltärztebundes. 
(140) Elektronische Gesundheitsdaten, auf die gemäß Kapitel IV der Verordnung (EU) 
2025/327 zugegriffen werden kann, können wertvolle Erkenntnisse für klinische 
Prüfungen liefern, insbesondere in Bezug auf die Gestaltung des Prüfplans oder des 
Prüfpräparate-Dossiers. Daher sollten Sponsoren die Möglichkeit haben, diese Daten 
bei der Beantragung von Genehmigungen für klinische Prüfungen oder von 
Änderungen zu verwenden. Darüber hinaus sollten die zuständigen Behörden diese 
Daten bei der Bewertung solcher Anträge berücksichtigen.  
(141) Die Entwicklung eines Arzneimittels kann verschiedene klinische Prüfungen 
erfordern, bis belastbare Daten über seine Sicherheit und Wirksamkeit vorliegen, die 
der Einreichung eines Zulassungsantrags zugrunde gelegt werden können. Das Wissen 
über die Produkte wird im Zuge dieser Entwicklung schrittweise aufgebaut. Die 
Verwendung desselben Dossiers für ein Prüfpräparat in verschiedenen klinischen 
Prüfungen trägt dazu bei, dass kohärente und vollständige Informationen gesammelt 
werden, die Produktentwicklung gestrafft wird, eine effiziente Bewertung, Verwaltung 
und Überwachung unterstützt wird und die Zeit bis zur Markteinführung verkürzt 
werden kann. Aus diesem Grund sollte ein Sponsor die Möglichkeit haben, die 
Erstellung eines Hauptdossiers für das Prüfpräparat zu beantragen und sich auf dieses 
Dossier zu stützen, indem er bei allen klinischen Prüfungen im Zusammenhang mit 
dem betreffenden Prüfpräparat darauf Bezug nimmt. Um das Hauptdossier auf dem 
neuesten Stand zu halten, sollten Sponsoren seine Änderung beantragen können. Einer 
der von den Prüfungen mit Prüfpräparaten betroffenen Mitgliedstaaten sollte die Rolle 
des für das Hauptdossier zuständigen Verwahrmitgliedstaats übernehmen und die 
Verantwortung für die Überprüfung der Vollständigkeit und Eignung des 
Hauptdossiers und die Verwaltung der Anträge auf dessen Aktualisierung 
übernehmen. Die von dem Hauptdossier betroffenen Mitgliedstaaten sollten sich auf 
die Bewertung des Verwahrmitgliedstaats stützen. Der Verwahrmitgliedstaat kann 
gegebenenfalls die betroffenen Mitgliedstaaten konsultieren.  
(142) Im Bereich der Entwicklung von Biosimilars ist aufgrund der rasanten 
Weiterentwicklung analytischer und funktioneller Charakterisierungsmethoden für 
komplexe biologische und biotechnologische Wirkstoffe ein maßgeschneiderter
klinischer Ansatz erforderlich, durch den der Bedarf an bestätigenden vergleichenden 
klinischen Wirksamkeitsstudien verringert wird. Die Einreichung eines vereinfachten 
Prüfpräparate-Dossiers für Biosimilars, bei dem gegebenenfalls Qualitäts- und 
Qualitätskontrolldaten durch einen Verweis auf die entsprechende zusätzliche 
Stammdokumentation zur Qualität der Wirkstoffe oder entsprechende 
Bescheinigungen ersetzt würden, würde die Umstellung auf besser auf das jeweilige 
Risiko abgestimmte Anforderungen an klinische Daten ergänzen. Diese doppelte 
Vereinfachung und Straffung sollte auf die regulatorische Kontrolle der wichtigsten 
Vergleichsdaten ausgerichtet sein und keine doppelte Einreichung und Bewertung des 
vollständigen Prüfpräparate-Qualitätsdossiers erfordern. Die Kombination einer 
gestrafften und soliden Bewertung der Daten zur Qualität mit der gezielten Erzeugung 
klinischer Daten sollte einen integrierten und effizienten Entwicklungsweg für 
Biosimilars unterstützen, der den Verwaltungsaufwand und die Entwicklungskosten 
für Hersteller von Biosimilars, insbesondere in der Union, verringert. Ein 
beschleunigter Marktzugang für Biosimilars sollte den Zugang der Patienten zu 
erschwinglicheren biologischen Therapien erleichtern.  
(143) Um den Ressourceneinsatz sowohl für die Sponsoren als auch für die Mitgliedstaaten 
weiter zu optimieren, sollte die Möglichkeit bestehen, in einem Antrag auf klinische 
Prüfung auf eine Wirkstoff-Stammdokumentation oder eine entsprechende 
Bescheinigung oder eine Bescheinigung, mit der bestätigt wird, dass die Qualität des 
Wirkstoffs durch die einschlägige Monografie des Europäischen Arzneibuchs 
angemessen kontrolliert wird, oder eine zertifizierte Plattformtechnologie-
Stammdokumentation zu verweisen, gegebenenfalls für jedes Prüfpräparat, auch für 
Arzneimittel für neuartige Therapien. In diesen Fällen muss das vereinfachte 
Prüfpräparate-Dossier alle relevanten Daten über den Wirkstoff oder seine Herstellung 
enthalten, die nicht in der Stammdokumentation oder Bescheinigung, auf die 
verwiesen wird, enthalten sind.  
(144) Um der zunehmenden Bedeutung der Abgabe von Prüf- und Hilfspräparaten an 
Prüfungsteilnehmer Rechnung zu tragen, sollte die Verordnung (EU) Nr. 536/2014 
geändert werden, um einen Rahmen für die kontrollierte Lieferung solcher Produkte 
innerhalb eines Mitgliedstaats, in dem die klinischen Prüfungen genehmigt wurden, 
unter der Aufsicht des Prüfers direkt an die Wohnadresse der Prüfungsteilnehmer oder 
über eine Apotheke oder eine autorisierte Person zu schaffen. Dadurch wird eine 
verantwortungsvolle und transparente Abgabe gewährleistet und den realen 
Anforderungen Rechnung getragen, wie sich während der COVID-19-Pandemie 
gezeigt hat. Der Vertrieb über eine Apotheke oder eine autorisierte Person könnte 
insbesondere für Cluster-Prüfungen in Betracht gezogen werden.  
(145) Um die regulatorische Effizienz zu erhöhen, eine kohärente Durchführung der 
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 in der Union zu gewährleisten und die 
Vorhersehbarkeit der Anforderungen für die Entwickler von Arzneimitteln zu 
erleichtern, muss ein Rahmen für die Harmonisierung der nationalen Anforderungen 
an den Vertrieb von Prüf- und Hilfspräparaten geschaffen werden, insbesondere für 
dezentrale und multinationale klinische Prüfungen. Um eine solche Harmonisierung zu 
erreichen, sollten die Arbeitsgruppen für Inspektionen, die Beiträge und 
Empfehlungen zu allen Fragen liefern, die direkt oder indirekt die gute klinische 
Praxis, die gute Herstellungspraxis und die gute Vertriebspraxis betreffen, in 
Zusammenarbeit mit der Kommission Leitlinien ausarbeiten und diese bei Bedarf 
überarbeiten, um dem technischen und wissenschaftlichen Fortschritt im Bereich 
klinischer Prüfungen Rechnung zu tragen. Angesichts des Fachwissens und der
Erfahrung ihrer Mitglieder, die die Mitgliedstaaten vertreten, sind die Arbeitsgruppen 
für Inspektionen besonders geeignet, die Koordinierung der nationalen Anforderungen 
zu erleichtern, unnötige administrative Hindernisse zu beseitigen und einen 
effizienteren und harmonisierten Ansatz für die Durchführung klinischer Prüfungen in 
der Union zu fördern. 
(146) Um die Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 zu erleichtern und 
gleichzeitig den Schutz der Qualität von Prüfpräparaten zu wahren und eine bessere 
Vorhersehbarkeit für Sponsoren zu gewährleisten, sollten auch allgemeine Grundsätze 
für die Gewährleistung der Qualität von Prozessen, für die keine Erlaubnis zur 
Herstellung und Einfuhr erforderlich ist, wie z. B. die Umpackung und 
Neukennzeichnung, festgelegt werden. 
(147) Es ist von grundlegender Bedeutung, dass die einschlägigen Stellen die Einhaltung der 
Rechtsvorschriften über die Herstellung von Prüfpräparaten anhand eines 
Überwachungssystems überprüfen, um sicherzustellen, dass die Ziele dieser 
Verordnung wirksam erreicht werden. Für die Überwachung der Herstellung von 
Prüfpräparaten sollten die Bestimmungen der Richtlinie (EU) …/… [Verweis nach 
Annahme einfügen, vgl. COM(2023) 192 final] über das Überwachungssystem und die 
Zusammenarbeit bei Inspektionen und die Bestimmungen der Verordnung (EU) …/… 
des Europäischen Parlaments und des Rates [Verweis nach Annahme einfügen, vgl. 
COM(2023) 193 final] über die Zusammenarbeit zwischen den zuständigen nationalen 
Behörden und der Agentur bei Inspektionen in Drittländern gelten. 
(148) Es ist von grundlegender Bedeutung, dass die Einhaltung der Bestimmungen der 
Verordnung (EU) Nr. 536/2014, einschließlich der Überprüfung der Einhaltung der 
guten klinischen Praxis, anhand eines Überwachungssystems überprüft wird, um 
sicherzustellen, dass die Ziele dieser Verordnung wirksam erreicht werden. Daher 
sollten die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten befugt sein, Vor-Ort-
Inspektionen oder Ferninspektionen, gegebenenfalls auch unangekündigt, 
durchzuführen. Soweit erforderlich, sollte die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats 
auch die Möglichkeit haben, einen anderen Mitgliedstaat oder die Agentur um 
Unterstützung bei der Durchführung einer gemeinsamen Inspektion zu ersuchen oder 
einen Mitgliedstaat oder die Agentur zu ersuchen, die Inspektion in ihrem Namen 
durchzuführen.  
(149) Die disruptiven und innovativen Ansätze für klinische Prüfungen können 
Anpassungen der Vorschriften für die Genehmigung und Durchführung klinischer 
Prüfungen erforderlich machen. Um die Vorteile dieser Innovationen zu nutzen und 
gleichzeitig die notwendigen Garantien zu bieten, muss ein sicherer Raum für die 
Erprobung neuer Regulierungskonzepte und Technologien geschaffen werden. Dies 
schließt gegebenenfalls den Einsatz von KI bei der Planung klinischer Prüfungen, der 
Datenerhebung, der Analyse und der Interaktion mit den Teilnehmern ein. Aus diesem 
Grund muss die Möglichkeit vorgesehen werden, eine kontrollierte 
Versuchsumgebung in Form eines Reallabors einzurichten, die es den 
Regulierungsbehörden ermöglicht, neue Methoden für die Genehmigung und 
Durchführung klinischer Prüfungen zu testen, beispielsweise wenn einige 
Anforderungen des Dossiers nicht vollständig erfüllt werden können, wobei 
gleichzeitig strenge Garantien für den Schutz der Teilnehmer und die Belastbarkeit der 
Daten zu gewährleisten sind. Die aus den Reallaboren gewonnenen Erkenntnisse 
sollten in künftige Leitlinien und gegebenenfalls in Gesetzesänderungen einfließen.
(150) Die Verarbeitung personenbezogener Daten gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 sollte den Anforderungen an den Schutz personenbezogener Daten, 
einschließlich genetischer Daten und Gesundheitsdaten, gemäß den Verordnungen 
(EU) 2016/67956 und (EU) 2018/172557 des Europäischen Parlaments und des Rates 
entsprechen. Es sollte klargestellt werden, dass die Grundlage für die Verarbeitung 
personenbezogener Daten im Rahmen klinischer Prüfungen gemäß Artikel 6 Absatz 1 
Buchstabe c der Verordnung (EU) 2016/679 in der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 
festgelegt ist. Die Agentur sollte Zugang zu personenbezogenen Daten haben, die für 
die Wahrnehmung ihrer Aufgaben im öffentlichen Interesse oder die Erfüllung 
rechtlicher Verpflichtungen gemäß den Artikeln 40, 80 und 81 der Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 erforderlich sind. Die Kommission sollte Zugang zu den 
personenbezogenen Daten haben, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgabe gemäß den 
Artikeln 78, 79, 80 und 81 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 benötigt. 
(151) Insbesondere sollte die Verordnung (EU) Nr. 536/2014 dahin gehend geändert werden, 
dass Sponsoren und Prüfer, die personenbezogene Daten verarbeiten, gegebenenfalls 
den rechtlichen Verpflichtungen nachkommen müssen, die ihnen auferlegt werden, um 
die Sicherheit und Wirksamkeit von Arzneimitteln zu gewährleisten, wenn sie die 
Genehmigung für klinische Prüfungen beantragen und diese durchführen. Dazu 
gehören Verpflichtungen zur Durchführung von Forschungstätigkeiten gemäß einem 
genehmigten Prüfplan, zur Erstellung von Sicherheitsberichten und zur Archivierung 
gemäß der Verordnung (EU) Nr. 536/2014. Die gemäß dem genehmigten Prüfplan zu 
erhebenden einschlägigen Informationen enthalten personenbezogene Daten der 
Prüfungsteilnehmer, einschließlich genetischer Daten oder Gesundheitsdaten. Die 
Verarbeitung dieser besonderen Kategorien personenbezogener Daten im Rahmen 
klinischer Prüfungen erfolgt aus Gründen des öffentlichen Interesses im Bereich der 
öffentlichen Gesundheit, insbesondere zur Gewährleistung hoher Standards für 
Arzneimittel im Einklang mit Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe i der Verordnung (EU) 
2016/679. Darüber hinaus können personenbezogene Daten Angaben zur Identität, wie 
Geschlecht und Alter, Sozialversicherungsnummern und Kontaktinformationen, 
umfassen. Ferner können Sponsoren weitere Daten erheben und verarbeiten, die für 
die Durchführung des genehmigten Prüfplans erforderlich sind, wie z. B. die 
personenbezogenen Daten der Prüfer. Die Kategorien personenbezogener Daten, die 
im Rahmen einer bestimmten klinischen Prüfung erhoben und verarbeitet werden, 
sollten im genehmigten Prüfplan angegeben werden. Die Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 sollte geändert werden, um spezifische Garantien für die Verarbeitung 
personenbezogener Daten, einschließlich genetischer Daten oder Gesundheitsdaten, im 
Einklang mit Artikel 9 Absatz 2 Buchstaben i und j der Verordnung (EU) 2016/679 
festzulegen. So sollte beispielsweise die Einwilligung nach Aufklärung für die 
Teilnahme an der klinischen Prüfung vorgeschrieben werden, ebenso wie die Wahrung 
der Vertraulichkeit der Aufzeichnungen und personenbezogenen Daten der 
Prüfungsteilnehmer. In dem Prüfplan sollten weitere geeignete Vorkehrungen wie 
 
56 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj). 
57 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).
spezifische technische und organisatorische Maßnahmen festgelegt werden, 
einschließlich Pseudonymisierung, Kontrolle der Integrität und Vertraulichkeit, 
Verschlüsselung und Zugangsbeschränkungen. Darüber hinaus sollte jede klinische 
Prüfung einer ethischen Überprüfung unterzogen werden. 
(152) Da mit der vorliegenden Verordnung die Verordnung (EU) Nr. 536/2014 geändert 
wird, um einen harmonisierten Rahmen für die Verarbeitung personenbezogener 
Daten im Zusammenhang mit klinischen Prüfungen zu schaffen, sollten die 
Mitgliedstaaten nicht – wie in Artikel 9 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2016/679 
vorgesehen – zusätzliche Bedingungen, einschließlich Beschränkungen und 
spezifischen Bestimmungen wie der Einholung der Einwilligung natürlicher Personen 
im Sinne der genannten Verordnung, einführen oder aufrechterhalten können, soweit 
die Verarbeitung von personenbezogenen Daten, einschließlich genetischer Daten oder 
Gesundheitsdaten, gemäß der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 in der durch die 
vorliegende Verordnung geänderten Fassung betroffen ist.  
(153) Personenbezogene Daten, die im Rahmen eines genehmigten Prüfplans gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 in der durch die vorliegende Verordnung geänderten 
Fassung erhoben und verarbeitet werden, dürfen von demselben für die Verarbeitung 
Verantwortlichen für die Zwecke anderer klinischer Prüfungen, die gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 durchgeführt werden, weiterverarbeitet werden. Diese 
Daten können Namen, Kontaktdaten, Gesundheitsdaten und genetische Daten der 
Prüfungsteilnehmer umfassen. Es sollte auch möglich sein, solche personenbezogenen 
Daten von demselben für die Verarbeitung Verantwortlichen für wissenschaftliche 
Forschungszwecke weiterzuverarbeiten.  
(154) Um das Problem der Fragmentierung innerhalb und zwischen den Mitgliedstaaten im 
Zusammenhang mit der Anwendung der Maßnahmen für die Durchführung klinischer 
Prüfungen weiter anzugehen und um in Bezug auf bestimmte Aspekte, die weiterhin 
auf nationaler Ebene geregelt werden, eine weitere Harmonisierung voranzutreiben, 
muss eine engere Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden und Ethik-
Kommissionen der Mitgliedstaaten ermöglicht werden. Zu diesem Zweck sollten die 
Rolle und die Aufgaben der Koordinations- und Beratungsgruppe für klinische 
Prüfungen (KBkP) ausgeweitet werden. Die KBkP sollte insbesondere befugt sein, 
Leitfäden im Zusammenhang mit der Durchführung und Überwachung klinischer 
Prüfungen herauszugeben oder zu billigen, um eine einheitliche Auslegung und 
harmonisierte Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 in allen 
Mitgliedstaaten zu gewährleisten.  
(155) Ethik-Kommissionen, die an der Bewertung von Anträgen auf Genehmigung 
klinischer Prüfungen beteiligt sind, sollten in einem speziellen Forum 
zusammenarbeiten, um die Zusammenarbeit bei den ethischen Aspekten klinischer 
Prüfungen, die in die nationale Zuständigkeit fallen, zu stärken.  
(156) In der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 sind die Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten für 
die Benennung der zuständigen Behörden und Ethik-Kommissionen für 
Regulierungstätigkeiten, einschließlich der Aufsicht, festgelegt. Damit sie ihre 
Aufgaben gemäß den Bestimmungen der vorliegenden Verordnung zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 wahrnehmen können, sollten diese zuständigen 
Behörden und Ethik-Kommissionen mit den erforderlichen Befugnissen ausgestattet 
werden und über qualifiziertes Personal und ausreichende Ressourcen verfügen, 
sodass sie ihre Aufgaben wirksam wahrnehmen zu können. In der Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 wird herausgestellt, wie bedeutsam Kommunikation und Koordinierung
sind, um kohärente und effiziente Regulierungsmaßnahmen in den Mitgliedstaaten zu 
gewährleisten. Außerdem muss festgelegt werden, wie die Kommission die 
ordnungsgemäße Umsetzung der Rechtsvorschriften durch die zuständigen Behörden 
überprüfen wird. Die Verordnung (EU) Nr. 536/2014 sollte entsprechend geändert 
werden. 
(157) Die Einbeziehung von KI in klinische Prüfungen bietet Möglichkeiten, die Planung, 
Durchführung und Überwachung klinischer Prüfungen zu verbessern. Dieser 
technologische Fortschritt bietet den Sponsoren klinischer Prüfungen, den 
Regulierungsbehörden und letztlich auch den Patienten erhebliche Vorteile. Zu den 
möglichen Verbesserungen gehören eine verbesserte Endpunktbestimmung, 
fortschrittliche statistische Analysen, eine optimierte Patientenauswahl sowie eine 
verbesserte Datenverarbeitung und -analyse. KI-Tools sollen die Entwicklung von 
Arzneimitteln beschleunigen; ihr Einsatz in klinischen Prüfungen muss jedoch mit den 
geltenden Rechtsvorschriften im Einklang stehen. Dies schließt gegebenenfalls die 
Einhaltung der Verordnung (EU) 2024/1689, der Verordnung (EU) 2017/746, der 
Verordnung (EU) 2017/745 und der Verordnung (EU) 2016/679 ein. 
(158) Es liegt in der Verantwortung der Sponsoren, die potenziellen Auswirkungen und 
Risiken von KI-Tools auf die Patientensicherheit anhand von Leitlinien zu bewerten. 
Nicht erprobte Systeme können zu geschlechtsspezifischen und anderen Verzerrungen 
und Fehlern führen, was unzuverlässige Ergebnisse oder eine unzutreffende 
Interpretation medizinischer Daten zur Folge haben kann. Solche Risiken könnten zu 
Fehldiagnosen, falscher Behandlung oder ungenauer Patientenauswahl führen, was 
insbesondere bei umfangreichen klinischen Prüfungen mit einer Vielzahl von 
Teilnehmern gefährlich ist. Die Leitlinien für die Entwicklung und den Einsatz von 
KI-Tools, die von der Agentur in Zusammenarbeit mit der Koordinations- und 
Beratungsgruppe für klinische Prüfungen und gegebenenfalls mit anderen nach dem 
Unionsrecht eingerichteten Expertengruppen ausgearbeitet werden, sollten dazu 
dienen, die Sponsoren, die zuständigen nationalen Behörden und die Ethik-
Kommissionen bei der Bewertung des Nutzens und der Risiken von KI-Tools im 
Lebenszyklus klinischer Prüfungen zu unterstützen.  
(159) Um die Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Union in der klinischen Forschung 
weiter zu stärken und einen schnellen Zugang der Patienten zu innovativen 
Arzneimitteln zu gewährleisten, muss die Wirksamkeit der Bestimmungen dieser 
Verordnung zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 zur Straffung und 
Vereinfachung der Genehmigung und Durchführung multinationaler klinischer 
Prüfungen überwacht werden. Eine solche Überwachung sollte sich auf zentrale 
Leistungsindikatoren, wie z. B. die Zunahme der Zahl klinischer Prüfungen in der 
Union über einen Zeitraum von fünf Jahren, stützen; ein solcher Indikator spiegelt 
sowohl die Attraktivität der Union als auch die Fähigkeit des europäischen 
Regulierungssystems wider, gleichbleibend hohe Standards für Datenqualität und 
Patientensicherheit für die klinische Forschung zu gewährleisten. Die Verordnung 
(EU) Nr. 536/2014 sollte entsprechend geändert werden.  
(160) Das Management von Änderungen während des Lebenszyklus von Tierarzneimitteln 
unterliegt behördlichen Genehmigungen. Der Umgang mit Änderungen bei 
biologischen Produkten ist besonders kritisch, da sich Änderungen der Ausgangsstoffe 
oder des Herstellungsprozesses auf die Sicherheits- und Wirksamkeitsmerkmale des 
Endprodukts auswirken können. Es muss weiterhin sichergestellt werden, dass 
Änderungen, die während des Lebenszyklus eines Tierarzneimittels eingeführt 
werden, das positive Nutzen-Risiko-Verhältnis nicht verändern und gleichzeitig
unnötiger Verwaltungsaufwand vermieden wird. Zu diesem Zweck sollte das in 
Artikel 61 der Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates58 
vorgesehene Verfahren für die Durchführung von Änderungen, die keine Bewertung 
erfordern, weiter optimiert werden.  
(161) Fortschritte in der Biotechnologie eröffnen neue Möglichkeiten für die Entwicklung 
von Tierarzneimitteln, z. B. von Impfstoffen mit verbesserten Sicherheits- und 
Wirksamkeitsprofilen, in viel kürzerer Zeit. Die Möglichkeit, Impfstoffe rasch 
einzusetzen und zu verwenden, ist von entscheidender Bedeutung, um auf Ausbrüche 
bestimmter Tierseuchen zu reagieren und so die Risiken für die menschliche 
Gesundheit zu verringern, zum Tierwohl beizutragen und die wirtschaftlichen Verluste 
für die Landwirte zu verringern.  
(162) Die Sicherheit von Tierarzneimitteln wird im Rahmen von Zulassungsverfahren 
gemäß der Verordnung (EU) 2019/6 bewertet. Die für die Erteilung der Zulassung 
zuständigen Behörden sind verpflichtet, die Sicherheit für die Zieltierart, den 
Anwender, die Verbraucher und die Umwelt zu überprüfen. Ebenso unterliegt die 
Durchführung klinischer Prüfungen der Genehmigung und Überwachung durch die für 
Tierarzneimittel zuständigen Behörden. In der Verordnung (EU) 2019/6 ist ferner 
vorgesehen, dass solche Prüfungen im Einklang mit der guten klinischen Praxis 
durchgeführt werden müssen; demnach sind die Sponsoren verpflichtet, zu 
gewährleisten, dass der Durchführung der Prüfung keine Umweltaspekte 
entgegenstehen.  
(163) Die Verordnung (EU) 2019/6 und die GVO-Rechtsvorschriften der Union (Richtlinien 
2001/18/EG59 und 2009/41/EG60, Verordnungen (EG) Nr. 1829/200361, 1830/200362 
und 1946/200363 des Europäischen Parlaments und des Rates) umfassen dieselben 
Ziele in Bezug auf den Schutz der Gesundheit von Mensch und Tier und der Umwelt 
vor genetisch veränderten Organismen. Da die parallele Bewertung und 
Dokumentation und ein erhöhter Verwaltungsaufwand nicht zu einem besseren Schutz 
der menschlichen Gesundheit oder der Umwelt beitragen und sich negativ auf den 
Einsatz von Biotechnologie in der Veterinärmedizin auswirken, sollten die Risiken für 
die Gesundheit von Mensch und Tier sowie für die Umwelt, die von Tierarzneimitteln 
ausgehen, welche genetisch modifizierte Organismen enthalten oder aus solchen 
bestehen, ausschließlich gemäß der Verordnung (EU) 2019/6 bewertet werden. Diese 
Vereinfachung sollte mit einer Verschärfung der bestehenden Verpflichtungen in 
 
58 Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/82/EG (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 2, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/6/oj). 
59 Richtlinie 2001/18/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. März 2001 über die 
absichtliche Freisetzung genetisch veränderter Organismen in die Umwelt und zur Aufhebung der 
Richtlinie 90/220/EWG des Rates (ABl. L 106 vom 17.4.2001, S. 1). 
60 Richtlinie 2009/41/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 über die 
Anwendung genetisch veränderter Mikroorganismen in geschlossenen Systemen (ABl. L 125 vom 
21.5.2009, S. 75). 
61 Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. September 2003 
über genetisch veränderte Lebensmittel und Futtermittel (ABl. L 268 vom 18.10.2003, S. 1). 
62 Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. September 2003 
über genetisch veränderte Lebensmittel und Futtermittel (ABl. L 268 vom 18.10.2003, S. 1). 
63 Verordnung (EG) Nr. 1946/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Juli 2003 über 
grenzüberschreitende Verbringungen genetisch veränderter Organismen (ABl. L 287 vom 5.11.2003, 
S. 1).
Bezug auf die Durchführung klinischer Prüfungen mit Tierarzneimitteln, die GVO 
enthalten oder aus solchen bestehen, einhergehen.  
(164) Um Rechtsunsicherheit für Entwickler, Zulassungsinhaber und Anwender zu 
beseitigen, sollte auch klargestellt werden, dass die Verabreichung von 
Tierarzneimitteln, die zur Behandlung von Tieren bestimmt sind, nicht dazu führt, dass 
die behandelten Tiere oder ihre Erzeugnisse in den Anwendungsbereich der GVO-
Rechtsvorschriften der Union fallen.  
(165) Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, delegierte Rechtsakte zur 
Änderung des Anhangs II der Verordnung (EU) 2019/6 zu erlassen, um ihn an den 
wissenschaftlichen und technischen Fortschritt anzupassen.  
(166) Für Tierarzneimittel, die mit biotechnologischen Verfahren zur Diagnose, Behandlung 
oder Vorbeugung von Zoonosen entwickelt wurden, sollte das ergänzende 
Schutzzertifikat für Arzneimittel ein Jahr länger gelten, um ihre Entwicklung zu 
unterstützen. 
(167) Der wissenschaftliche und technische Fortschritt in der Biotechnologie ermöglicht die 
Entwicklung neuer Technologien, Methoden oder Produkte, die sich möglicherweise 
nicht in die bestehenden Rechtsvorschriften der Union einfügen. Das Fehlen 
harmonisierter Anforderungen stellt ein Hindernis für die Entwicklung, das 
Inverkehrbringen und die Verwendung neuer Konzepte dar, die für die Tiergesundheit 
von Nutzen sein können. Es können Reallabore eingerichtet werden, um die 
Entwicklung, das Inverkehrbringen oder die Verwendung innovativer Technologien, 
Methoden oder Produkte im Zusammenhang mit der Tiergesundheit zu erleichtern, die 
direkt oder indirekt mit der Entwicklung, Herstellung oder Verwendung von 
Tierarzneimitteln zusammenhängen, und zwar unter Bedingungen, bei denen der 
Schutz der Gesundheit von Mensch und Tier sowie der Umwelt gewährleistet ist. Ein 
Reallabor sollte nur dann eingerichtet werden, wenn es keine Rechtsvorschriften der 
Union gibt, die das Inverkehrbringen und die Verwendung der betreffenden 
Technologie, Methode oder des betreffenden Produkts regeln. 
(168) Die Kommission kann auf Empfehlung der Agentur im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts ein Reallabor einrichten, in dem die erwarteten potenziellen 
Vorteile und Risiken sowie die bestehenden regulatorischen Herausforderungen 
analysiert werden sollten. Die technischen und wissenschaftlichen Anforderungen an 
die Technologien, Methoden oder Produkte, die in dem Reallabor im Rahmen 
regulatorischer Verfahren untersucht werden, sollten von der Agentur entwickelt und 
veröffentlicht werden. Die Agentur sollte sicherstellen, dass die von ihr entwickelten 
Anforderungen und Verfahren verhältnismäßig und an die spezifischen Risiken 
angepasst sind. Ein Reallabor kann jederzeit beendet werden, wenn nach der 
Feststellung negativer Auswirkungen auf die Gesundheit von Mensch oder Tier oder 
auf die Umwelt das Nutzen-Risiko-Verhältnis negativ ausfällt und keine 
zufriedenstellenden Maßnahmen zur Risikominderung ergriffen werden können. 
(169) Technologien, Methoden oder Produkte, die im Rahmen eines Reallabors entwickelt 
wurden, sollten nur auf der Grundlage einer von der Kommission erteilten 
Genehmigung in Verkehr gebracht oder verwendet werden. Je nach den spezifischen 
Merkmalen der betreffenden Produkte könnte eine Klassengenehmigung für das 
Inverkehrbringen oder die Verwendung von Technologien, Methoden oder Produkten 
in Erwägung gezogen werden. Die Mitgliedstaaten sollten befugt sein, vorläufige 
Maßnahmen zu ergreifen, wenn schwerwiegende Risiken für die Gesundheit von
Mensch oder Tier oder für die Umwelt festgestellt werden. In solchen Fällen sollten 
die Mitgliedstaaten die Agentur umgehend informieren.  
(170) Um Rechtssicherheit zu gewährleisten, sollte die Beendigung eines Reallabors keine 
Auswirkungen auf die Gültigkeit der bereits erteilten Genehmigungen für das 
Inverkehrbringen oder die Verwendung von Technologien, Methoden oder Produkten 
haben, es sei denn, das Reallabor wurde aus Gründen des Schutzes der Gesundheit von 
Mensch oder Tier oder der Umwelt beendet. 
(171) Um sowohl für die Entwickler als auch für die zuständigen Behörden Rechtssicherheit 
zu schaffen, sollten auch in der Verordnung (EU) 2024/1938 und für alle am 
Konsultationsverfahren beteiligten Akteure auf nationaler und Unionsebene, 
einschließlich der für SoHO zuständigen Behörden, des mit der genannten Verordnung 
eingerichteten Koordinierungsgremiums für Substanzen menschlichen Ursprungs (im 
Folgenden „SoHO-Koordinierungsgremium“) und der im Rahmen anderer 
einschlägiger Rechtsvorschriften der Union eingerichteten Beratungsgremien, Fristen 
festgelegt werden. Daher sollte die Verordnung (EU) 2024/1938 dahin gehend 
geändert werden, dass der Kommission die Befugnis übertragen wird, 
Durchführungsrechtsakte zur Festlegung solcher Fristen zu erlassen, die ehrgeizig sein 
und auf der Grundlage der Erkenntnisse, die im Rahmen des Konsultationsverfahrens 
nach dem Geltungsbeginn der genannten Verordnung gewonnen werden, festgelegt 
werden sollten. 
(172) Der Bereich der Substanzen menschlichen Ursprungs ist durch rasche 
wissenschaftliche und technologische Innovationen gekennzeichnet, die im Bereich 
der Gesundheitsbiotechnologie zu Konzepten führen, die im Rahmen der bestehenden 
rechtlichen Anforderungen wissenschaftliche oder regulatorische Herausforderungen 
mit sich bringen können. Um die Entwicklung solcher Innovationen in einem frühen 
Stadium zu unterstützen und gleichzeitig den Schutz der öffentlichen Gesundheit zu 
gewährleisten, sollten die Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben, Reallabore für 
Substanzen menschlichen Ursprungs einzurichten, die noch nicht in voller 
Übereinstimmung mit den Anforderungen der Verordnung (EU) 2024/1938 entwickelt 
werden können, sofern die innovativen Merkmale oder Methoden voraussichtlich 
einen eindeutigen Beitrag zur Qualität, Sicherheit oder Wirksamkeit von 
Behandlungen oder zum Zugang der Patienten zu Behandlungen leisten werden. Die 
Tätigkeiten des Reallabors sollten eine Diskussion über die Entwicklung gemeinsamer 
Ansätze und die mögliche Anpassung der Rechtsrahmen auf der Grundlage der 
gesammelten Erfahrungen ermöglichen. Alle in Reallaboren entwickelten Substanzen 
menschlichen Ursprungs sollten nur dann zur Verwendung beim Menschen vertrieben 
werden, wenn sie ordnungsgemäß zugelassen sind, wobei die Erstzulassung auf die 
Betriebsdauer des Reallabors begrenzt ist. Durch diesen Rahmen sollten kontrollierte 
Erprobungen mit innovativen Regulierungsansätzen ermöglicht und gleichzeitig die 
wesentlichen Garantien für die öffentliche Gesundheit und Sicherheit gewahrt werden. 
Die Verordnung (EU) 2024/1938 sollte entsprechend geändert werden.  
(173) Die Reallabore für Substanzen menschlichen Ursprungs sollten unter der Aufsicht der 
betreffenden für SoHO zuständigen Behörden und gegebenenfalls der nach anderen 
einschlägigen Rechtsvorschriften der Union und der Mitgliedstaaten zuständigen 
Behörden durchgeführt werden. Die letztgenannten Behörden sollten insbesondere 
dann einbezogen werden, wenn die Herstellung der SoHO die Verwendung von 
Produkten erfordert, die in einem anderen Rechtsrahmen der Union geregelt sind, oder 
wenn die SoHO als Therapie zusammen mit Produkten verabreicht werden, die in 
einem anderen Rechtsrahmen der Union geregelt sind.
(174) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser 
Verordnung in Bezug auf die Anerkennung strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung durch die Kommission, die 
Modalitäten für die Verarbeitung personenbezogener Daten, die zur Verwirklichung 
des Zwecks solcher Projekte in Form von Datenqualitätsbeschleunigern im Bereich 
der Biotechnologie erforderlich sind, und die Vorschriften für die Auswahl, die 
Zusammensetzung, die Anzahl der Mitglieder und die Arbeitsweise des 
Zukunftsforschungsgremiums für künftige Innovationen im Gesundheitsbereich 
sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden. 
(175) Um einheitliche Bedingungen für die Durchführung dieser Verordnung zu 
gewährleisten, sollte der Kommission die Durchführungsbefugnis übertragen werden, 
die Kriterien dafür, in welchen Fällen von einem Projekt angenommen werden soll, 
dass es ein starkes systemisches und katalytisches Potenzial innerhalb des 
Biotechnologie-Ökosystems der Union aufweist und Innovationen beschleunigt, und 
die Kriterien für die Anerkennung von Exzellenzzentren für neuartige Therapien, 
einschließlich Arzneimitteln für neuartige Therapien, zu präzisieren, Verfahrensregeln 
für die Anerkennung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung und das Format des Bewertungsberichts festzulegen, der von den benannten 
Behörden im Zusammenhang mit Anträgen auf Anerkennung strategischer Projekte 
der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung vorzulegen ist, Reallabore für 
Gesundheitsbiotechnologieprodukte einzurichten und gemeinsame Grundsätze, 
Kriterien und praktische Vorkehrungen für die Bewertung der von Entwicklern 
eingereichten Anträge sowie für die Einrichtung und Überwachung der Reallabore und 
der entsprechenden Pläne für das Reallabor festzulegen. Diese Befugnisse sollten 
gemäß der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 wahrgenommen werden. 
(176) Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union Rechtsakte zur Änderung des 
Anhangs I dieser Verordnung zu erlassen, in dem die bedenklichen 
Biotechnologieprodukte aufgeführt sind. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die 
Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch 
auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt und dass diese Konsultationen mit 
den Grundsätzen in Einklang stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung über 
bessere Rechtsetzung vom 13. April 2016 niedergelegt wurden. Um insbesondere für 
eine gleichberechtigte Beteiligung an der Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu 
sorgen, erhalten das Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen 
Zeit wie die Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben 
systematisch Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, 
die mit der Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. 
(177) Der Europäische Datenschutzbeauftragte und der Europäische Datenschutzausschuss 
wurden gemäß Artikel 42 der Verordnung (EU) 2018/172564 angehört und haben am 
[Datum] eine Stellungnahme abgegeben. 
(178) Da die Ziele dieser Verordnung auf Ebene der Mitgliedstaaten nicht ausreichend 
erreicht werden können, sondern vielmehr wegen des Umfangs oder der Wirkungen 
 
64 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).
der Maßnahme besser auf Unionsebene zu erreichen ist, kann die Union im Einklang 
mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union niedergelegten 
Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die 
Verwirklichung dieser Ziele erforderliche Maß hinaus — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
KAPITEL I 
GEGENSTAND, ANWENDUNGSBEREICH UND BEGRIFFSBESTIMMUNGEN 
Artikel 1 
Gegenstand und Anwendungsbereich  
(1) Mit dieser Verordnung wird ein Rahmen geschaffen, um die Wettbewerbsfähigkeit 
des Gesundheitsbiotechnologiesektors in der Union zu stärken. Mit der Verordnung 
werden günstige Bedingungen für die Gesundheitsbiotechnologie im Sinne des 
Artikels 2 Absatz 1 Nummer 2 geschaffen und gestärkt, von der Forschung und 
Entwicklung bis hin zum zeitnahen Inverkehrbringen und zur Herstellung 
biotechnologischer Innovationen und Produkte in der Union; gleichzeitig werden 
hohe Standards für den Schutz der menschlichen Gesundheit, der Patientensicherheit 
und der Tiergesundheit, der Umwelt, der Ethik, der Produktqualität, der Lebens- und 
Futtermittelsicherheit sowie der biologischen Sicherheit gewährleistet. 
(2) Mit dieser Verordnung werden Maßnahmen zur Regelung folgender Aspekte 
festgelegt: 
a) Schaffung eines Rahmens für die Anerkennung und Unterstützung von 
strategischen Projekten der Gesundheitsbiotechnologie und von strategischen 
Projekten der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung; 
b) neuartige Gesundheitsbiotechnologieprodukte und Reallabore zur 
Unterstützung von Innovation und zur Berücksichtigung technologischer und 
wissenschaftlicher Entwicklungen und Fortschritte; 
c) Unterstützung der Träger von Biotechnologieprojekten, KMU, Start-ups und 
Scale-ups sowie gemeinnützigen Entwicklern von Biotechnologieprodukten 
durch die Einrichtung eines EU-Unterstützungsnetzes für die 
Gesundheitsbiotechnologie; 
d) Unterstützung der Finanzierung von und der Investition in 
Biotechnologieunternehmen und -projekten sowie ihres Zugangs zu Kapital;  
e) Stärkung der Herstellungskapazitäten und des Fachwissens im Bereich 
Biosimilars in der Union, u. a. durch internationale Zusammenarbeit; 
f) erleichterte Anwendung fortschrittlicher Technologien, einschließlich KI in 
biologischen Anwendungen, in den Ökosystemen der 
Gesundheitsbiotechnologie der Union bei gleichzeitiger Überwachung und 
Minderung biologischer Risiken, die sich aus dem Einsatz solcher 
Technologien ergeben, im Einklang mit den 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union für KI;  
g) Inverkehrbringen insbesondere von Gesundheitsbiotechnologieprodukten und 
Biotechnologiedienstleistungen durch beschleunigte und gestraffte Verfahren;
h) Prävention des missbräuchlichen Einsatzes von Biotechnologien und Stärkung 
der Fähigkeiten im Bereich der biologischen Abwehr, unbeschadet der und 
ergänzend zu den Maßnahmen, die im Rahmen verteidigungsbezogener 
Finanzierungsprogramme und -instrumente der Union finanziert werden. 
(3) Diese Verordnung gilt für Innovationen und Produkte der Gesundheitsbiotechnologie 
und ihr Ökosystem während ihres gesamten Lebenszyklus, einschließlich damit 
verbundener Tätigkeiten in den Bereichen Forschung, Finanzierung, Entwicklung, 
Innovation, Erprobung, Validierung, Herstellung, Inverkehrbringen und 
Verwendung.  
(4) Die in den Artikeln 56 bis 61 vorgesehenen Änderungen der Rechtsvorschriften der 
Union sind nicht auf Produkte und -tätigkeiten im Bereich der 
Gesundheitsbiotechnologie beschränkt, sondern betreffen auch die anderen Produkte, 
Dienstleistungen und Tätigkeiten, die in den Anwendungsbereich dieser 
Rechtsvorschriften fallen.  
(5) Diese Verordnung lässt die Anwendung der Richtlinie 2010/63/EU zum Schutz der 
für wissenschaftliche Zwecke verwendeten Tiere und der Verordnung (EU) 
1907/2006 zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer 
Stoffe (REACH) unberührt. 
(6) Diese Verordnung gilt unbeschadet der Verordnung (EU) 2024/1689 zur Festlegung 
harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz. 
(7) Diese Verordnung gilt unbeschadet der Verordnung […] [Verordnung zur 
Beschleunigung von Umweltprüfungen – Genehmigungsverordnung].  
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
1. Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck  
1. „Biotechnologie“ die Anwendung von Wissenschaft und Technik auf lebende 
Organismen sowie Teile von ihnen, ihre Produkte oder Modelle zur 
Veränderung von lebender oder nicht-lebender Materie zur Erweiterung des 
Wissensstandes, zur Herstellung von Produkten und zur Bereitstellung von 
Dienstleistungen; 
2. „Gesundheitsbiotechnologie“ die Anwendung der Biotechnologie zur 
Förderung, zum Schutz oder zur Wiederherstellung der menschlichen 
Gesundheit sowie von biotechnologischen Anwendungen, die die Gesundheit 
von Tieren und Pflanzen, die veterinärmedizinische öffentliche Gesundheit 
sowie die Lebensmittelsicherheit betreffen, insoweit diese Bereiche direkt oder 
indirekt zum Schutz der menschlichen Gesundheit beitragen und den Zielen der 
Union im Bereich der öffentlichen Gesundheit gemäß Artikel 168 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union entsprechen; 
3. „Biotechnologieprodukt“ alle Güter, Technologien oder Tätigkeiten, die aus 
der Anwendung der Biotechnologie hervorgehen, einschließlich aller Prozesse, 
Handlungen, Techniken, Instrumente oder Erkenntnisse im Zusammenhang mit 
der Biotechnologie; 
4. „fortschrittliche biotechnologische Innovation“ Produkte, Prozesse, 
Dienstleistungen oder ermöglichende Technologien der Biotechnologie, die
gestützt auf vorläufige wissenschaftliche oder technische Erkenntnisse 
nachweislich über das Potenzial verfügen, eine grundlegende Verbesserung 
hinsichtlich Wirksamkeit, Sicherheit, Nachhaltigkeit, Zugänglichkeit und/oder 
Kosten-Nutzen-Verhältnis gegenüber den vorhandenen Lösungen 
herbeizuführen, und die aufgrund ihrer Neuheit, ihrer technischen Komplexität 
und/oder ihres marktschaffenden Potenzials mit einem hohen technologischen 
oder kommerziellen Risiko behaftet sind und aller Voraussicht nach neue 
Märkte schaffen oder zu einer erheblichen Störung der vorhandenen Märkte 
führen dürften; 
5. „Bioproduktion“ die Herstellung von Biotechnologieprodukten in 
gewerbsmäßigem Umfang; 
6. „Biotechnologiecluster“ eine geografische Konzentration vernetzter 
Unternehmen, Forschungseinrichtungen und Organisationen, die sich auf 
Biotechnologie und Biowissenschaften konzentrieren und Zusammenarbeit und 
Innovation fördern;  
7. „Projektträger“ ein Unternehmen oder Unternehmenskonsortium, das ein 
strategisches Projekt der Gesundheitsbiotechnologie gemäß Artikel 3 oder ein 
strategisches Projekt der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung 
gemäß Artikel 4 entwickelt. 
8. „Genehmigungsverfahren“ ein Verfahren, das alle einschlägigen 
Genehmigungen für den Bau, die Ausweitung, die Umwandlung und den 
Betrieb von strategischen Projekten der Gesundheitsbiotechnologie und von 
strategischen Projekten der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung 
abdeckt, einschließlich Baugenehmigungen sowie Umweltprüfungen und -
genehmigungen sofern erforderlich, und das alle Anträge und Verfahren von 
der Bestätigung der Vollständigkeit des Antrags bis zur Mitteilung der 
Entscheidung über das Ergebnis des Verfahrens durch die betreffende zentrale 
Kontaktstelle umfasst; 
9. „Deep Tech“ eine Innovation, die das Potenzial hat, bahnbrechende Lösungen 
hervorzubringen, und die sich auf wegweisende Fortschritte in Wissenschaft, 
Technologie und Ingenieurwesen stützt; 
10. „KMU“ ein Kleinstunternehmen, kleines oder mittleres Unternehmen im Sinne 
des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission65; 
11. „Europäische Investitionsbank-Gruppe“ die Europäische Investitionsbank, den 
Europäischen Investitionsfonds und jede Tochtergesellschaft der Europäischen 
Investitionsbank;  
12. „nationale Förderbanken oder -institute “ juristische Personen im Sinne des 
Artikels 2 Nummer 21 der Verordnung (EU) 2021/523 des Europäischen 
Parlaments und des Rates66; 
 
65 Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (Text von 
Bedeutung für den EWR) (Bekannt gegeben unter Aktenzeichen K(2003) 1422) (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36). ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj. 
66 Verordnung (EU) 2021/523 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. März 2021 zur Einrichtung des Programms „InvestEU“ und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2015/1017 (ABl. L 107 vom 26.3.2021, S. 30). ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/523/oj.
13. „Durchführungspartner“ eine Einrichtung, die im Wege der indirekten 
Mittelverwaltung eine Förderung im Rahmen des EU-Pilotprojekts für 
Investitionen in die Gesundheitsbiotechnologie durchführt; 
14. „KI-System“ ein KI-System im Sinne des Artikels 3 Nummer 1 der 
Verordnung (EU) 2024/1689;  
15. „KI-Modell mit allgemeinem Verwendungszweck“ ein KI-Modell im Sinne 
des Artikels 3 Nummer 63 der Verordnung (EU) 2024/1689;  
16. „KI-System mit allgemeinem Verwendungszweck“ ein KI-System mit 
allgemeinem Verwendungszweck im Sinne des Artikels 3 Nummer 66 der 
Verordnung (EU) 2024/1689;  
17. „klinische Prüfung“ eine klinische Prüfung im Sinne des Artikels 2 Absatz 2 
Nummer 2 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014; 
18. „Arzneimittel für neuartige Therapien“ ein Arzneimittel für neuartige 
Therapien im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 der Verordnung (EG) 
Nr. 1394/2007; 
19.  „auf neuen Ansätzen beruhende Methoden (New Approach Methodologies – 
NAMs)“ innovative Methoden, die ohne lebende Tiere auskommen, wie
Invitro-Verfahren (anhand von Zellen oder Gewebe), In-chemico-Verfahren 
(anhand von Chemikalien) oder In-silico-Verfahren (computergestützt) sowie 
Kombinationen daraus; 
20.  „biologische Bedrohungen“ Risiken durch schädliche biologische Arbeitsstoffe 
wie Pathogene oder Toxine, die durch natürliches Vorkommen, infolge einer 
unabsichtlichen Freisetzung oder bei missbräuchlicher Verwendung 
Krankheiten auslösen oder sich in erheblichem Maße auf die Gesellschaft 
auswirken können; 
21. „biologische Abwehr“ Handlungen, Strategien und Maßnahmen, die – 
insbesondere von staatlichen Akteuren – für die Prävention, den Schutz oder 
für friedliche Zwecke konzipiert werden und mit denen biologische 
Bedrohungen abgewehrt, Risiken verringert, Vorsorge für biologische 
Bedrohungen getroffen wird, diese erkannt und bewertet werden, auf sie 
reagiert und ihre Überwindung erreicht wird; 
22. „biologische Sicherheit“ den Schutz, die Kontrolle und die Zurechenbarkeit 
von biologischen Arbeitsstoffen mit hohem Gefahrenpotenzial und 
bedenklichen Technologien, Materialien und Toxinen sowie von kritischen 
einschlägigen Informationen als Schutz vor unbefugtem Zugriff, Verlust, 
Diebstahl, Missbrauch, Abzweigen oder absichtlicher Freisetzung durch 
diejenigen, die eine missbräuchliche Nutzung planen; 
23.  „bedenkliches Biotechnologieprodukt“ alle – einschließlich etwaiger 
Schwellenwerte und Ausnahmeregelungen – in Anhang I aufgeführten Güter, 
Dienstleistungen oder Technologien, einschließlich Software, die durch die 
Anwendung von Wissenschaft und Technologie auf lebende Organismen, 
Teile, Erzeugnisse oder Modelle davon gewonnen wurden und bei denen das 
Potenzial für eine missbräuchliche biologische Verwendung groß ist;  
24. „Tischgeräte für die Nukleinsäuresynthese“ alle Geräte, mit deren Hilfe ein 
Nutzer Nukleinsäuren einzeln oder in einer zentralen Forschungseinrichtung 
synthetisieren kann;
(2) Für die Zwecke der Bestimmungen zur biologischen Sicherheit und zur Prävention des 
missbräuchlichen Einsatzes der Biotechnologie in Kapitel VIII Abschnitt 2 bezeichnet 
der Ausdruck 
a) „Bereitstellung“ jede entgeltliche oder unentgeltliche Abgabe; 
b) „legitim“ nach Treu und Glauben, im Rahmen des ordnungsgemäßen Verlaufs 
anerkannter beruflicher, wissenschaftlicher oder gewerblicher Tätigkeiten 
sowie im Einklang mit dem geltenden Recht der Union und der 
Mitgliedstaaten; 
c) „legitimer Bedarf“ an einem bedenklichen Biotechnologieprodukt den Bedarf 
an einer solchen Biotechnologie für legitime und friedliche Zwecke, 
einschließlich der Handhabung, Erzeugung, Kultivierung, Erprobung, 
Bewahrung, Vernichtung und der internen Beförderung, der aufseiten eines 
legitimen Mitglieds der wissenschaftlichen Fachwelt oder eines legitimen 
Unternehmens besteht und mit den geltenden internationalen Verträgen, 
Rechtsvorschriften, Standards und Aufsichtsregelungen in Einklang steht; 
d) „verdächtiger Vorgang“ jeden Vorgang im Zusammenhang mit bedenklichen 
Biotechnologieprodukten, bei dem unter Berücksichtigung aller zutreffender 
Faktoren berechtigte Zweifel an der Legitimität der Absichten des potenziellen 
Kunden bestehen.  
 
KAPITEL II 
GESUNDHEITSBIOTECHNOLOGIE UND BIOPRODUKTION IN DER UNION  
ABSCHNITT 1 
ANERKENNUNG STRATEGISCHER PROJEKTE DER GESUNDHEITSBIOTECHNOLOGIE IN DER 
UNION  
Artikel 3 
Strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie 
(1) Um den Zugang zu den Unterstützungsmaßnahmen gemäß Kapitel II Abschnitt 2 zu 
ermöglichen, erkennen die Mitgliedstaaten in der Union angesiedelte Projekte im 
Wege einer begründeten Entscheidung als strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie an, wenn diese einen wesentlichen Beitrag zu mindestens 
einem der folgenden spezifischen Ziele leisten:  
a) Stärkung der industriellen Kapazitäten und Wertschöpfungsketten im 
Gesundheitsbiotechnologiesektor durch eine oder mehrere der folgenden 
Tätigkeiten: 
i) Bündelung von Ressourcen und Fachwissen von 
Forschungseinrichtungen, Akteuren der Biotechnologieindustrie und/oder 
Behörden in der Union;  
ii) Schaffung neuer oder erheblicher Ausbau bestehender 
Produktionsanlagen für Biotechnologieprodukte, insbesondere in
Biotechnologiesektoren, in denen solche Anlagen nicht oder nur in 
begrenztem Umfang vorhanden sind, auch für Biosimilars;  
iii) Schaffung oder Modernisierung von Bioproduktionsstandorten im 
industriellen Maßstab mit innovativen, nachhaltigen, sicheren und digital 
gestützten Verfahren und Technologien;  
iv) Verringerung der Abhängigkeit von in Drittländern ansässigen Anbietern 
bei wichtigen biotechnologischen Inputs und Zwischenprodukten;  
v) Integration fortschrittlicher digitaler und KI-gestützter Herstellungs- und 
Lieferkettenmanagementsysteme zur Verbesserung der Produktivität, 
Rückverfolgbarkeit und Nachhaltigkeit in allen Wertschöpfungsketten im 
Bereich der Biotechnologie; 
b) Ausbau oder Modernisierung kritischer Forschungs- und 
Technologieinfrastrukturen zur Unterstützung der Entwicklung, Erprobung und 
Validierung von Gesundheitsbiotechnologieprodukten, einschließlich
Pilotoder Testinfrastrukturen für die Bioproduktion, Daten und digitale Plattformen, 
durch eine oder mehrere der folgenden Tätigkeiten: 
i) Einrichtung, Ausbau oder Modernisierung von Pilot-, Test- und 
Demonstrationsinfrastrukturen, die die Kapazitäten für Forschung, 
Entwicklung, Validierung und den industriellen Einsatz von 
Biotechnologieprodukten und -verfahren miteinander verbinden; oder 
ii) Integration fortschrittlicher digitaler, daten- und KI-gestützter 
Fähigkeiten zur Verbesserung der Modellierung, Simulation und 
Prozessoptimierung; oder 
iii) Aufbau interoperabler Infrastrukturen zur Vernetzung von 
Forschungseinrichtungen, Industrie und Behörden in der Union; oder 
iv) Förderung und Integration der Nutzung von auf neuen Ansätzen 
beruhenden Methoden (NAMs) in Bereichen wie biologische Forschung, 
Entdeckung und präklinische Entwicklung, vorgeschriebene 
Prüfverfahren und Qualitätsprüfungen sowie Herstellung von 
Arzneimitteln und Medizintechnik; 
c) Beschleunigung von Innovation und Technologieeinsatz in der 
Gesundheitsbiotechnologie durch eine oder mehrere der folgenden Tätigkeiten: 
i) Einführung oder Ausbau bahnbrechender Innovationen in der 
Biotechnologie, die das Potenzial haben, die industrielle 
Wettbewerbsfähigkeit der Union zu stärken, einschließlich KI-gestützter 
Technologien und Tools; 
ii) Unterstützung von KMU, Start-ups und Scale-ups, Hochschulen und 
Forschungszentren beim Zugang zu fortschrittlichen Bioproduktions- und 
Laborkapazitäten; 
iii) Förderung des Technologietransfers und der Zusammenarbeit mit 
entsprechenden Einrichtungen in Drittländern, in denen unionsgeführte 
Partnerschaften nach Unionsrecht eingerichtet wurden; 
d) Deckung des Bedarfs bzw. Verhinderung eines Mangels an Talenten und 
Qualifikationen, die für alle Arten von Arbeitsplätzen von entscheidender 
Bedeutung sind, um den Gesundheitsbiotechnologie- und Bioproduktionssektor
zu stärken, und Unterstützung der Schaffung und Erhaltung hochwertiger 
Arbeitsplätze in der EU durch eine oder mehrere der folgenden Tätigkeiten: 
i) Anwerbung und Bindung von Talenten in der Union mit dem Ziel, in 
enger Zusammenarbeit mit regionalen und lokalen Behörden, 
Einrichtungen der allgemeinen und beruflichen Bildung, Unternehmen 
und Sozialpartnern angemessene Weiterbildungs- oder 
Umschulungsmöglichkeiten zu bieten, die das breite Spektrum der für die 
Biotechnologie und Bioproduktion erforderlichen Fähigkeiten abdecken, 
einschließlich technischer Fähigkeiten, Datenwissenschaft, KI, geistiges 
Eigentum und Projektmanagement sowie unternehmerischer 
Kompetenzen, u. a. durch Lehrstellen, Praktika, Fort- und 
Weiterbildungsangebote;  
ii) Einrichtung öffentlich-privater Partnerschaften zwischen Hochschulen, 
Anbietern beruflicher Aus- und Weiterbildung, Unternehmen 
(insbesondere KMU, Start-ups und Scale-ups), Sozialpartnern und 
Instituten für angewandte Forschung;  
iii) Einrichtung von Hochschulallianzen, auch in Zusammenarbeit mit 
Arbeitgebern, um ihre Innovationsleistung und die Entwicklung von 
Kompetenzen und Talenten zu verbessern; 
e) Beitrag zur Stärkung der Vorsorge und Reaktionsfähigkeit der EU in Bezug auf 
prioritäre Gesundheitsgefahren durch Unterstützung der Entwicklung, 
Herstellung und Bereitstellung medizinischer Gegenmaßnahmen. 
(2) Die in Absatz 1 genannten Projekte können im Hoheitsgebiet von zwei oder mehr 
Mitgliedstaaten durchgeführt werden.  
Artikel 4 
Strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung 
(1) Um den Zugang zu den in Kapitel II Abschnitt 2 vorgesehenen 
Unterstützungsmaßnahmen zu ermöglichen, werden in der Union angesiedelte 
Projekte, die die Kriterien für eine Anerkennung als strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie erfüllen und die aufgrund ihres Umfangs, ihrer 
Reichweite oder ihrer grenzüberschreitenden Relevanz ein starkes systemisches und 
katalytisches Potenzial innerhalb des Biotechnologie-Ökosystems der Union zur 
Beschleunigung von Innovation und zur Verbesserung der Umsetzung der Forschung 
in Marktanwendungen aufweisen, von der Kommission als strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung anerkannt, u. a. in folgenden Fällen:  
a) Bei dem Projekt handelt es sich um einen Beschleuniger für die Entwicklung 
der Biotechnologie, der die in Artikel 5 festgelegten Bedingungen erfüllt; 
b) bei dem Projekt handelt es sich um ein Exzellenzzentrum für neuartige 
Therapien, einschließlich Arzneimitteln für neuartige Therapien, das die in 
Artikel 6 festgelegten Bedingungen erfüllt; 
c) das Projekt trägt zu einem EU-Pilotprojekt zur Förderung von 
Spätphasenfinanzierung in der Biotechnologie bei und erfüllt die in Artikel 23 
festgelegten Bedingungen;
d) das Projekt trägt zur Entwicklung vertrauenswürdiger Testumgebungen für 
fortschrittliche biotechnologische Innovationen bei und erfüllt die 
Bedingungen des Artikels 32 Absatz 1, oder es handelt sich um einen 
Datenqualitätsbeschleuniger im Bereich der Gesundheitsbiotechnologie, der 
die Bedingungen des Artikels 33 erfüllt; 
e) das Projekt trägt zum EU-Radar für biologische Bedrohungen der EU bei und 
erfüllt die Bedingungen des Artikels 41 Absatz 1, oder es handelt sich um ein 
strategisches Projekt mit großer Wirkung für Fähigkeiten im Bereich der 
biologischen Abwehr, das die Bedingungen des Artikels 42 Absatz 1 erfüllt.  
(2) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, um die in Absatz 1 
genannten Bedingungen zu präzisieren und klarzustellen, in welchen Fällen 
angenommen werden kann, dass ein Projekt ein starkes systemisches und 
katalytisches Potenzial innerhalb des Biotechnologie-Ökosystems der Union zur 
Beschleunigung von Innovation und zur Verbesserung der Umsetzung von 
Forschung in Marktanwendungen aufweist. Diese Durchführungsrechtsakte werden 
gemäß dem Prüfverfahren nach Artikel 65 Absatz 2 erlassen. 
Artikel 5 
Beschleuniger für die Entwicklung der Biotechnologie 
(1) Um den Zugang zu den in Kapitel II Abschnitt 2 vorgesehenen 
Unterstützungsmaßnahmen zu ermöglichen, erkennt die Kommission in der Union 
angesiedelte Projekte nur dann als strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung in Form von Beschleunigern für die 
Entwicklung der Biotechnologie an, wenn sie die in Artikel 4 Absatz 1 festgelegten 
Bedingungen und mindestens drei der folgenden Bedingungen erfüllen: 
a) Sie stellen vertrauenswürdige Test- oder Demonstrationseinrichtungen bereit, 
die Verfahren der Bioproduktion unter realen Bedingungen nachbilden, 
einschließlich solcher, die mit der guten Herstellungspraxis (GMP) im 
Einklang stehen, bzw. der ermöglichenden Technologien, für die Zwecke der 
Prüfung von Prozessen, der Validierung und der Herstellung kleiner Chargen, 
auch für Prüfpräparate in frühen Phasen klinischer Prüfungen; bei diesen 
ermöglichenden Technologien kann es sich um digitale Technologien handeln, 
die speziell in der Biotechnologie und Bioproduktion anwendbar sind;  
b) Sie zielen darauf ab, mithilfe modernster Ausrüstung und Labore und neuestem 
technischem Fachwissen die Verfahren der Biotechnologie und Bioproduktion 
zu unterstützen und den Zugang dazu zu ermöglichen;  
c) sie zielen darauf ab, praktische und berufsbezogene Ausbildungsprogramme zu 
unterstützen, die auf die Ziele der Union für die Entwicklung von Fähigkeiten 
und Arbeitskräften in den Bereichen Biotechnologie und Bioproduktion oder in 
Bezug auf ermöglichende Technologien, wie digitale Technologien, 
abgestimmt sind, mit spezifischer Anwendbarkeit in der Biotechnologie und 
Bioproduktion; 
d) sie betreiben angewandte Forschung in den Bereichen Biotechnologie oder 
Bioproduktion oder in Bezug auf ermöglichende Technologien, die speziell in 
der Biotechnologie und Bioproduktion anwendbar sind;
e) sie bemühen sich aktiv um den Aufbau von Partnerschaften zwischen Industrie, 
Wissenschaft und Behörden, um die Integration von Forschung, Innovation 
und Ausbildung in der Biotechnologie und Bioproduktion oder deren 
ermöglichenden Technologien zu gewährleisten. 
Artikel 6 
Exzellenzzentren für neuartige Therapien  
(1) Um den Zugang zu den in Kapitel II Abschnitt 2 vorgesehenen 
Unterstützungsmaßnahmen zu ermöglichen, erkennt die Kommission in der Union 
angesiedelte Projekte nur dann als strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung in Form von Exzellenzzentren für 
neuartige Therapien, einschließlich Arzneimitteln für neuartige Therapien an, wenn 
sie die in Artikel 4 [Absatz 1] festgelegten Bedingungen erfüllen und die 
Leistungsfähigkeit der Union im Bereich der neuartigen Therapien stärken und alle 
in Absatz 2 dieses Artikels festgelegten Bedingungen erfüllen. 
(2) Die in Absatz 1 genannten Zentren müssen sämtliche nachfolgend genannten 
Bedingungen erfüllen: 
a) Spezialisierung auf mindestens eine neuartige Therapie, z. B. Zell- und 
Gentherapien;  
b) Bereitstellung oder Koordinierung fortschrittlicher Infrastrukturen, 
einschließlich nachgelagerter Verarbeitung, Verabreichungsmodelle und 
Herstellung der unter Buchstabe a genannten Therapien; 
c) Integration von Funktionen zur Qualitätskontrolle, Regulierungswissenschaft 
und Sicherheitsprüfungen zur Unterstützung der unionsweiten Entwicklung 
neuartiger Therapien; 
d) Aufbau einer strukturierten Zusammenarbeit zwischen klinischen Zentren, 
Forschungseinrichtungen, industriellen Entwicklern von 
Biotechnologieprodukten, Investoren und Regulierungsbehörden; 
e) Bereitstellung mehrerer Dienstleistungen, die den Übergang neuartiger 
Therapien von der Laborforschung zur kommerziellen Herstellung 
ermöglichen, darunter: 
i) Beschleunigungsprogramme, um innovative Ideen in tragfähige 
Geschäftsvorschläge umzusetzen; 
ii) Gründungsprogramme zur Unterstützung von Unternehmen in der 
Frühphase, die GMP-Infrastruktur sowie technisches und regulatorisches 
Fachwissen benötigen; 
iii) Vernetzung und Erleichterung von Partnerschaften zur Förderung von 
Bündnissen; 
iv) Gewährleistung des Zugangs zu klinischen Einrichtungen und 
Krankenhäusern, auch für pädiatrische Patienten, zur Erprobung, 
klinischen Validierung sowie für Rückmeldungen;  
v) Aus- und Weiterbildung für Forscher, Kliniker und Entwickler und 
vi) Gewährleistung der Möglichkeit des grenzüberschreitenden Zugangs für 
Nutzer aus allen Mitgliedstaaten.
(3) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, in denen die in Absatz 2 
aufgeführten Bedingungen im Einzelnen festgelegt werden, um ein einheitliches 
Vorgehen bei ihrer Umsetzung in den Mitgliedstaaten zu gewährleisten. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem Prüfverfahren nach Artikel 65 Absatz 2 
erlassen.  
Artikel 7 
Benennung der zuständigen Behörde, die für die Bewertung von Anträgen auf 
Anerkennung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und 
strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung 
zuständig ist  
(1) Die Mitgliedstaaten benennen eine Behörde (im Folgenden „benannte Behörde“), die 
für die Bewertung von Anträgen auf Anerkennung strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie und strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie 
mit großer Wirkung zuständig ist.  
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission innerhalb von sechs Monaten nach 
Inkrafttreten dieser Verordnung mit, welche Behörde gemäß Absatz 1 benannt 
wurde. 
Artikel 8 
Antrag auf Anerkennung eines strategischen Projekts der Gesundheitsbiotechnologie 
oder eines strategischen Projekts der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung 
(1) Der Projektträger reicht den Antrag auf Anerkennung eines Projekts als strategisches 
Projekt der Gesundheitsbiotechnologie oder als strategisches Projekt der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung bei der gemäß Artikel 7 benannten 
Behörde eines Mitgliedstaats ein, in dessen Hoheitsgebiet das Projekt angesiedelt ist. 
(2) Der Antrag nach Absatz 1 enthält einschlägige Nachweise in Bezug auf die Erfüllung 
der Bedingungen gemäß Artikel 3 für strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie oder gemäß Artikel 4 für strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung.  
Artikel 9 
Anerkennung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie durch die 
Mitgliedstaaten 
(1) Die benannte Behörde bewertet den Antrag auf Anerkennung eines Projekts als 
strategisches Projekt der Gesundheitsbiotechnologie innerhalb eines Monats nach 
Eingang des vollständigen Antrags und teilt dem Projektträger eine begründete 
Entscheidung mit. Das Bewertungsverfahren muss fair und transparent sein. 
(2) Gelangt die benannte Behörde zu dem Schluss, dass das Projekt die Bedingungen des 
Artikels 3 erfüllt, so erkennt sie das Projekt als strategisches Projekt der 
Gesundheitsbiotechnologie an.  
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Antragsteller bei Streitigkeiten im 
Zusammenhang mit dem Anerkennungsverfahren leichten Zugang zu Informationen
über Verfahren zur Beilegung von Streitigkeiten haben, gegebenenfalls auch über im 
nationalen Recht vorgesehene alternative Streitbeilegungsverfahren. 
(4) Ist ein Projekt im Hoheitsgebiet von zwei oder mehr Mitgliedstaaten angesiedelt, so 
wird die von der benannten Behörde eines Mitgliedstaats getroffene Entscheidung, 
das Projekt als strategisches Projekt der Biotechnologie anzuerkennen, von den 
benannten Behörden anderer Mitgliedstaaten anerkannt.  
Artikel 10 
Anerkennung von strategischen Projekten der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung durch die Kommission 
(1) Die benannte Behörde bewertet den Antrag auf Anerkennung eines Projekts als 
strategisches Projekt der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung innerhalb 
eines Monats nach Eingang des vollständigen Antrags und übermittelt der 
Kommission ihren Bewertungsbericht. Das Bewertungsverfahren muss fair und 
transparent sein. 
(2) Gelangt die benannte Behörde zu dem Schluss, dass das Projekt die Bedingungen des 
Artikels 4 erfüllt, so erlässt die Kommission im Wege von Durchführungsrechtsakten 
einen Beschluss zur Genehmigung oder Ablehnung des Antrags auf Anerkennung 
gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels, und zwar auf der Grundlage der in jenem 
Absatz genannten Bewertung und unter Berücksichtigung der Standpunkte der in 
Artikel 20 genannten Lenkungsgruppe.  
(3) Abweichend von Artikel 8 und den Absätzen 1 und 2 des vorliegenden Artikels kann 
ein Projekt auch im Rahmen von Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen, 
die innerhalb von Unionsprogrammen zum Zweck der Ermittlung, Auswahl und 
Finanzierung solcher Projekte veröffentlicht werden, im Einklang mit den 
Basisrechtsakten zur Einrichtung dieser Programme als strategisches Projekt der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung anerkannt werden. 
Die Kommission erkennt ein Projekt im Rahmen einer Aufforderung zur Einreichung 
von Vorschlägen als strategisches Projekt der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung an, wenn es auf der Grundlage der vom Antragsteller vorgelegten 
Nachweise die in Artikel 4 Absatz 1 genannten Bedingungen und die in der 
Aufforderung festgelegten spezifischen Kriterien erfüllt.  
(4) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte zur Festlegung des Formats des in 
Absatz 1 dieses Artikels genannten Bewertungsberichts und der Verfahrensregeln für 
die Anerkennung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem Prüfverfahren nach 
Artikel 65 Absatz 2 erlassen.
ABSCHNITT [2] 
UNTERSTÜTZUNG STRATEGISCHER PROJEKTE DER GESUNDHEITSBIOTECHNOLOGIE UND 
STRATEGISCHER PROJEKTE DER GESUNDHEITSBIOTECHNOLOGIE MIT GROßER WIRKUNG 
Artikel 11 
Zentrale Kontaktstellen 
(1) Jeder Mitgliedstaat benennt eine oder mehrere Behörden auf der einschlägigen 
Verwaltungsebene als zentrale Kontaktstellen, um das Genehmigungsverfahren für 
strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung zu erleichtern und zu koordinieren, 
und stellt über eine spezielle Website Informationen über die allgemeine 
administrative Unterstützung sowie die technische und finanzielle Unterstützung 
gemäß diesem [Abschnitt] bereit. 
(2) Diese zentrale Kontaktstelle ist dieselbe wie die in Artikel 3 Absatz 2 der 
Verordnung (EU)…/… [Verordnung zur Beschleunigung von Umweltprüfungen – 
Genehmigungsverordnung] genannte zentrale Kontaktstelle, die für die Erleichterung 
und Koordinierung aller Aspekte der Umweltverträglichkeitsprüfungen gemäß den 
geltenden Vorschriften der Union und der Mitgliedstaaten zuständig ist.  
(3) Die zentrale Kontaktstelle ist während des Genehmigungsverfahrens die einzige 
Kontaktstelle für die Projektträger und unterstützt sie bei allen 
verwaltungstechnischen Fragen im Zusammenhang mit dem 
Genehmigungsverfahren.  
(4) Sie koordiniert im Einklang mit den nationalen Verwaltungsmodalitäten den 
Austausch von Unterlagen und Informationen zwischen den Projektträgern und den 
zuständigen Behörden und unterrichtet den Projektträger über das Ergebnis des 
Entscheidungsprozesses im Zusammenhang mit der Genehmigung. Die am 
Genehmigungsverfahren beteiligten Behörden und andere betroffene Behörden legen 
die Anforderungen an die Informationen, die von einem Projektträger verlangt 
werden, und deren Umfang fest und unterrichten die betreffende Kontaktstelle 
entsprechend. 
(5) Die zentrale Kontaktstelle leitet die Projektträger an die einschlägigen nationalen und 
regionalen Zweigstellen des in Artikel 19 genannten EU-Unterstützungsnetzes für 
die Gesundheitsbiotechnologie weiter. 
(6) Die Projektträger haben die Möglichkeit, alle Unterlagen, die für das 
Genehmigungsverfahren relevant sind, in elektronischer Form bei den zentralen 
Kontaktstellen einzureichen. 
(7) Die Mitgliedstaaten fördern die Weiterverwendung vorhandener Daten, Studien und 
Zulassungen, um doppelte Verfahren zu vermeiden, den Verwaltungsaufwand zu 
verringern und eine einheitliche Entscheidungsfindung zu gewährleisten. Zu diesem 
Zweck stellen sie sicher, dass die zuständigen Behörden bei der Bewertung eines 
Antrags alle einschlägigen Studien, Bewertungen und gültigen Genehmigungen oder 
Zulassungen, die bereits für dasselbe Projekt oder seine Komponenten durchgeführt 
bzw. erteilt wurden, gebührend berücksichtigen, sofern sie weiterhin anwendbar und 
auf dem neuesten Stand sind.
(8) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zentralen Kontaktstellen und alle am 
Genehmigungsverfahren beteiligten Behörden über ausreichend qualifiziertes 
Personal und angemessene Ressourcen verfügen. 
(9) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Antragsteller bei Streitigkeiten im 
Zusammenhang mit dem Genehmigungsverfahren leichten Zugang zu Informationen 
über Verfahren zur Beilegung von Streitigkeiten haben, gegebenenfalls auch über 
alternative Streitbeilegungsverfahren, wenn solche Verfahren im nationalen Recht 
vorgesehen sind. 
Artikel 12 
Vorrangiger Status für strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie 
(1) Strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie werden als Beitrag zur 
Stärkung der Bioproduktionskapazität und zur Versorgungsresilienz in Bezug auf 
Biotechnologieprodukte in der Union betrachtet und daher als von öffentlichem 
Interesse angesehen.  
 Bei strategischen Projekten der Gesundheitsbiotechnologie wird davon ausgegangen, 
dass sie zu den Resilienzzielen gemäß Artikel 14 der Verordnung [Verordnung zur 
Beschleunigung von Umweltprüfungen – Genehmigungsverordnung] beitragen.  
(2) Für die Zwecke dieses Artikels umfasst der Begriff „strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie“ auch strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung.  
(3) Strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung gelten als 
Projekte von öffentlichem Interesse und können als Projekte von übergeordnetem 
öffentlichen Interesse angesehen werden, wobei der hochwirksame strategische 
Charakter dieser Projekte gemäß Artikel 14 der Verordnung [Verordnung zur 
Beschleunigung von Umweltprüfungen – Genehmigungsverordnung] und Abschnitt I 
des Anhangs der genannten Verordnung besonders zu berücksichtigen ist. 
(4) Wird ein Projekt als strategisches Projekt der Gesundheitsbiotechnologie anerkannt, 
so gewähren die Mitgliedstaaten diesem Projekt den Status eines Projekts von 
höchster nationaler Bedeutung, sofern ein solcher Status im nationalen Recht 
vorgesehen ist, und stellen sicher, dass das einschlägige Genehmigungsverfahren und 
die Lizenzierungsverfahren, einschließlich Umweltprüfungen und Raumplanung, so 
schnell wie möglich im Einklang mit dem Unionsrecht und dem nationalen Recht 
behandelt werden und den im geltenden Unionsrecht und nationalen Recht 
vorgesehenen beschleunigten Verfahren unterliegen. 
(5) Strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie unterliegen gegebenenfalls 
auch der stillschweigenden Genehmigung gemäß Artikel 14 und Abschnitt II des 
Anhangs des [Vorschlags COM(2025) 984 der Kommission für eine Verordnung zur 
Beschleunigung von Umweltprüfungen – Genehmigungsverordnung].  
(6) Die Dauer des Genehmigungsverfahren beträgt bei strategischen Projekten der 
Gesundheitsbiotechnologie nicht länger als zehn Monate und bei strategischen 
Projekten der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung nicht länger als acht 
Monate ab dem Datum der Bestätigung der Vollständigkeit des 
Genehmigungsantrags. In hinreichend begründeten Fällen, die nach Unionsrecht oder 
nationalem Recht komplexe Verfahren erfordern, wie z. B. bei Projekten mit 
mehreren Standorten oder Mehrzweckprojekten, kann die zuständige Behörde die
Frist um bis zu drei weitere Monate verlängern, sofern die Gründe für eine solche 
Verlängerung dem Projektträger schriftlich mitgeteilt werden.  
(7) Ist gemäß der Richtlinie 2011/92/EU eine Umweltverträglichkeitsprüfung 
erforderlich, so wird der in Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe g Ziffer i jener Richtlinie 
genannte Schritt der Ausarbeitung eines Berichts über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung nicht auf die Höchstdauer des 
Genehmigungsverfahrens gemäß Absatz [5] dieses Artikels angerechnet.  
(8) Spätestens 45 Tage nach Eingang eines Genehmigungsantrags bestätigt die zentrale 
Kontaktstelle, dass der Antrag vollständig ist, bzw. fordert sie den Projektträger auf, 
unverzüglich einen vollständigen Antrag einzureichen, wenn dieser nicht alle für die 
Bearbeitung des Antrags erforderlichen Informationen übermittelt hat, wobei sie 
angibt, welche Informationen fehlen. Wird der eingereichte Antrag ein zweites Mal 
als unvollständig erachtet, so kann die zentrale Kontaktstelle innerhalb von 30 Tagen 
nach der zweiten Einreichung die Informationen ein zweites Mal anfordern. Die 
zentrale Kontaktstelle darf keine Informationen in Bereichen anfordern, die nicht 
Gegenstand der ersten Anforderung zusätzlicher Informationen sind, und ist nur 
berechtigt, weitere Nachweise anzufordern, um die festgestellten fehlenden 
Informationen zu vervollständigen. Das Datum, zu dem die zentrale Kontaktstelle die 
Vollständigkeit des Antrags bestätigt, gilt als Beginn des Genehmigungsverfahrens 
für diesen bestimmten Antrag. 
(9) Alle Streitbeilegungsverfahren, Gerichtsverfahren, Berufungen und Rechtsbehelfe im 
Zusammenhang mit strategischen Projekten der Gesundheitsbiotechnologie vor 
einem nationalen Gericht oder Gremium – einschließlich Mediation oder 
Schiedsverfahren – werden als dringlich behandelt, soweit das nationale Recht eine 
solche Dringlichkeit zulässt und unbeschadet der normalen Verteidigungsrechte von 
Einzelpersonen oder lokalen Gemeinschaften. Träger strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie können gegebenenfalls auf solche 
Dringlichkeitsverfahren zurückgreifen. Dazu gehört auch die 
Streitbeilegungsbestimmung gemäß Artikel 14 und Abschnitt III des Anhangs der 
Verordnung […] [Verordnung zur Beschleunigung von Umweltprüfungen].  
Artikel [13] 
Administrative Unterstützung  
(1) Auf Ersuchen eines Projektträgers leisten die Mitgliedstaaten administrative 
Unterstützung für Biotechnologieprojekte in ihrem Hoheitsgebiet, einschließlich 
strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung, und ergreifen alle geeigneten 
Maßnahmen, um ihre rechtzeitige und wirksame Durchführung zu erleichtern, 
einschließlich: 
a) Unterstützung von Projektträgern, um die Einhaltung der geltenden 
administrativen, regulatorischen sowie Berichtspflichten sicherzustellen; 
b) Unterstützung und Erleichterung von Genehmigungs- und Zulassungsverfahren 
und 
c) Unterstützung bei der Information der Öffentlichkeit und der Personen, die sich 
in der Nähe des Projekts befinden, mit dem Ziel, die Akzeptanz des Projekts in 
der Öffentlichkeit zu erhöhen.
(2) Strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung erhalten 
vorrangigen Zugang zu den in Absatz 1 genannten administrativen 
Unterstützungsmaßnahmen.  
(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannte administrative Unterstützung wird unter 
anderem über die zentralen Kontaktstellen und die nationalen und regionalen 
Zweigstellen des in Artikel 19 genannten EU-Unterstützungsnetzes für die 
Gesundheitsbiotechnologie geleistet. 
(4) Die Mitgliedstaaten stellen online und auf zentralisierte und leicht zugängliche 
Weise Informationen zur Verfügung, die für Träger von Biotechnologieprojekten, 
einschließlich strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und strategischer 
Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung, relevant sind und 
mindestens die folgenden Elemente umfassen: 
a) die benannte Behörde nach Artikel 7 Absatz 1; 
b) die zentralen Kontaktstellen nach Artikel 11; 
c) die nationalen und regionalen Zweigstellen des EU-Unterstützungsnetzes für 
die Gesundheitsbiotechnologie nach Artikel 19;  
d) das Genehmigungsverfahren, einschließlich Informationen über die Beilegung 
von Streitigkeiten; 
e) Beratung zu Finanzierungs- und Investitionsdienstleistungen; 
f) Dienstleistungen zur Unterstützung von Unternehmen u. a. bezüglich 
Körperschaftsteuererklärungen, lokaler Steuervorschriften und Arbeitsrecht.  
(5) Bei der Bereitstellung der in Absatz 1 genannten administrativen Unterstützung 
berücksichtigen die Mitgliedstaaten insbesondere KMU, Start-ups und Scale-ups. 
Die Mitgliedstaaten stellen gegebenenfalls sicher, dass innerhalb der zentralen 
Kontaktstellen ein spezieller Kanal für die Kommunikation mit KMU, Start-ups und 
Scale-ups zur Verfügung steht, um Orientierungshilfen zu geben und Fragen im 
Zusammenhang mit der Durchführung dieser Verordnung zu beantworten.  
Artikel 14 
Finanzielle und technische Unterstützung  
(1) Unbeschadet der Artikel 107 und 108 AEUV können die Mitgliedstaaten gemäß 
Artikel 24 Absätze 4, 5 und 6 gegebenenfalls auf die einschlägigen Rahmen zur 
öffentlichen Unterstützung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und 
strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung 
zurückgreifen, einschließlich nationaler Förderbanken und anderer einschlägiger 
öffentlicher Förderinstrumente. Wird öffentliche Unterstützung gewährt, so stellen 
die Mitgliedstaaten sicher, dass diese Unterstützung mit anderen 
Unterstützungsmaßnahmen auf Unionsebene oder nationaler Ebene koordiniert wird 
und mit den geltenden Vorschriften über staatliche Beihilfen im Einklang steht.  
(2) Projekte, die als strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung anerkannt sind,  
a) können besonders berücksichtigt werden mit Blick auf eine finanzielle 
Unterstützung durch die Union, auch in Form einer Mischfinanzierung, im 
Rahmen von Programmen, Fonds und Finanzierungsinstrumenten der Union
und auf eine nationale Unterstützung gemäß Artikel 25, wenn die 
Grundverordnungen zur Einrichtung solcher Unionsprogramme dies zulassen;  
b) genießen gemäß Artikel [12] einen vorrangigen Status in 
Verwaltungsverfahren, einschließlich des Genehmigungsverfahrens, und 
erhalten gemäß Artikel 13 vorrangigen Zugang zu administrativer 
Unterstützung.  
(3) Die Kommission ergreift in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten und 
gegebenenfalls mit der in Artikel 20 genannten Lenkungsgruppe die folgenden 
Maßnahmen, um die Durchführung strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie und strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie 
mit großer Wirkung zu unterstützen, unter anderem durch das in Artikel 19 genannte 
EU-Unterstützungsnetz für die Gesundheitsbiotechnologie:  
a) Unterstützung der Projektträger bei der Ermittlung von 
Finanzierungsmöglichkeiten auf Unionsebene und Erleichterung der 
Verbindung zwischen Projektträgern und Investoren; 
b) Förderung von Maßnahmen zur Stärkung des biotechnologischen 
Innovationssystems; 
c) Erleichterung des Zugangs zu einschlägigen Forschungs- und 
Technologieinfrastrukturen, insbesondere für KMU, auch wenn diese 
Infrastrukturen durch Finanzierungsprogramme, Fonds und 
Finanzierungsinstrumente der Union finanziert werden. 
Artikel 15 
Netzwerke von Gesundheitsbiotechnologieclustern 
(1) Die Kommission und die Mitgliedstaaten fördern und erleichtern die 
Zusammenarbeit und den Aufbau von Netzwerken zwischen Trägern strategischer 
Projekte der Gesundheitsbiotechnologie, Trägern strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung und anderen einschlägigen 
Akteuren. Ein besonderer Schwerpunkt liegt auf der Förderung 
grenzüberschreitender Synergien zwischen regionalen und nationalen 
Gesundheitsbiotechnologieclustern und auf der Unterstützung der in der Pilotphase 
des EU-Instruments zur Koordinierung der Wettbewerbsfähigkeit eingerichteten 
Netzwerke unter uneingeschränkter Einhaltung des EU-Wettbewerbsrechts. 
(2) Diese Netzwerke üben eine oder mehrere der folgenden Tätigkeiten aus:  
a) Erleichterung von Synergien zwischen Innovationssystemen auf lokaler, 
regionaler und unionsweiter Ebene; 
b) Unterstützung des Aufbaus EU-weiter interregionaler biotechnologischer 
Wertschöpfungsketten; 
c) Bündelung nationaler und unionsweiter Ressourcen und Einrichtungen in 
mehreren Mitgliedstaaten, Verknüpfung und Ausweitung von Forschung, Pilot-
Bioproduktion und industrieller Bioproduktion, unter anderem durch die 
Zusammenarbeit zwischen regionalen Biotechnologieclustern; 
d) Bereitstellung eines transparenten, offenen und diskriminierungsfreien 
grenzüberschreitenden Zugangs, zu Marktpreisen, für
Forschungseinrichtungen, KMU, Start-ups und Scale-ups, 
Gesundheitsdienstleister und industrielle Akteure aus der gesamten Union; 
e) Erleichterung des Wissenstransfers, der Standardisierung und der 
Zusammenarbeit zwischen Clustern im Einklang mit den Wettbewerbsregeln 
sowie Verbreitung bewährter Verfahren;  
f) Förderung der Entwicklung von Infrastruktur und digitalen Plattformen sowie 
KI-gestützter Technologien zur Unterstützung der Biotechnologie und 
Bioproduktion. 
(3) Die in diesem Artikel genannten Netzwerke können Governance-Regelungen 
festlegen, die ihren Zielen angemessen sind, und sich erforderlichenfalls als 
Rechtsträger nach Unionsrecht gründen, soweit dies für die Durchführung 
spezifischer Maßnahmen und Investitionen angemessen ist.  
(4) Die in Artikel 20 genannte Lenkungsgruppe bietet Beratung zur Unterstützung des 
Zusammenschlusses und der Vernetzung von Biotechnologieclustern.  
 
ABSCHNITT 3 
ZUGANGSGRUNDSÄTZE UND STRATEGISCHE BESTANDSAUFNAHME 
Artikel 16 
Zugangsgrundsätze und Sicherheitsvorkehrungen 
(1) Strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung, die gemäß dieser Verordnung 
anerkannt sind und im Einklang mit Unionsprogrammen finanzielle Unterstützung 
erhalten, bieten Nutzern, einschließlich KMU, Start-ups, Scale-ups und anderen 
Akteuren aus der Industrie, sowie Forschungs- oder Ausbildungseinrichtungen zu 
Marktpreisen einen offenen, diskriminierungsfreien, transparenten und 
kriterienbasierten Zugang zu ihren Einrichtungen, Ausrüstungen, Diensten und 
Ausbildungsprogrammen. 
Bei den in Unterabsatz 1 genannten Projekten wird sichergestellt, dass der Zugang zu 
ihren Infrastrukturen, Einrichtungen und Diensten und deren Betrieb gegebenenfalls 
den Anforderungen der Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und 
des Rates67 entsprechen, einschließlich der einschlägigen Risikomanagement- und 
Meldepflichten im Bereich Cybersicherheit.  
(2) Durch die in Absatz 1 genannten Zugangskriterien werden die Verhältnismäßigkeit 
und eine faire Behandlung der Nutzer gewährleistet, und zwar unter 
Berücksichtigung aller folgenden Aspekte: 
a) der Ziele und Kapazität der betreffenden Infrastruktur; 
 
67 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über 
Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der 
Richtlinie (EU) 2016/1148 (NIS-2-Richtlinie) (Text von Bedeutung für den EWR) (ABl. L 333 vom 
27.12.2022, S. 80, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2555/oj).
b) der Notwendigkeit, Chancengleichheit insbesondere für KMU, Start-ups und 
Scale-ups sowie Forschungsakteure sicherzustellen;  
c) aller Garantien, die für den Schutz von Sicherheits-, Vertraulichkeits- oder 
Wirtschaftssicherheitsinteressen, insbesondere der in Absatz [3] genannten 
Interessen, erforderlich sind.  
(3) Zur Wahrung der Sicherheit, der öffentlichen Ordnung und der strategischen 
Interessen der Union unterliegt der Zugang zu den Biotechnologie-Infrastrukturen 
und -Datensätzen der in Absatz 1 genannten Projekte den Vorschriften der 
einschlägigen Finanzierungsprogramme der Union, in deren Rahmen diese Projekte 
finanziert werden.  
Artikel 17 
Strategische Bestandsaufnahme des Biotechnologie-Ökosystems der Union 
(1) Die Kommission führt in enger Zusammenarbeit mit der in Artikel 20 genannten 
Lenkungsgruppe und gegebenenfalls dem gemäß der Verordnung (EU) 2024/1689 
eingerichteten KI-Gremium spätestens sechs Monate nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung eine strategische Bestandsaufnahme des Biotechnologie-Ökosystems in 
der Union durch, die anschließend gepflegt wird. 
(2) Die strategische Bestandsaufnahme bietet einen umfassenden Überblick über die 
Biotechnologie- und Bioproduktionslandschaft der Union, um bestehende 
Kapazitäten und Infrastrukturen zu bewerten und um Lücken, ungenutzte 
Kapazitäten, Abhängigkeiten und systemische Herausforderungen entlang der 
Wertschöpfungsketten zu ermitteln. Sie umfasst insbesondere folgende Bereiche:  
a) industrielle Kapazitäten und Infrastrukturen, auch in Bezug auf kritische 
Zwischenprodukte und wichtige Inputs, die für die biotechnologische 
Forschung, Entwicklung, Erprobung und Herstellung relevant sind, und 
Bewertung ihrer Verteilung, ihrer Verbindungen und potenzieller Lücken; 
b) Zugang zu risikotolerantem Kapital, durch die Analyse öffentlicher und 
privater Finanzierungsquellen zur Unterstützung der Biotechnologie in allen 
Entwicklungsphasen und durch die Ermittlung von Lücken bei risikotoleranter 
Finanzierung und Marktanreizen; 
c) Biotechnologiecluster und Bioproduktionsökosysteme, durch die 
Bestandsaufnahme bestehender und geplanter Cluster in der gesamten Union 
und durch die Bewertung der Möglichkeiten für Koordinierung, Investitionen 
und sowohl grenzüberschreitende als auch interregionale Zusammenarbeit; 
d) Kompetenzen, Weiterbildung und Umschulung, durch die Analyse des 
derzeitigen und des prognostizierten Arbeitskräftebedarfs, die Ermittlung von 
Lücken in der Aus- und Weiterbildung sowie durch die Bewertung von 
Maßnahmen zur Anwerbung, Bindung und Weiterbildung von Talenten; 
e) Nutzung von Daten und KI, durch die Bewertung des Zugangs zu Daten-, 
Rechen- und digitalen Infrastrukturen für die Biotechnologie und durch die 
Ermittlung von Möglichkeiten zur Förderung verantwortungsvoller KI-
gestützter Innovationen und zur Minderung der damit verbundenen Risiken. 
(3) Die strategische Bestandsaufnahme stützt sich auf Informationen von einschlägigen 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union und gegebenenfalls von
Interessenträgern aus der Industrie und Forschungseinrichtungen. Die Kommission 
kann die Mitgliedstaaten auffordern, die zu diesem Zweck erforderlichen Daten 
vorzulegen, wobei der Schutz vertraulicher und wirtschaftlich sensibler 
Informationen zu gewährleisten ist. Die Mitgliedstaaten übermitteln diese Daten 
innerhalb von 30 Tagen nach Aufforderung durch die Kommission.  
(4) Die Kommission legt der Lenkungsgruppe die Ergebnisse der strategischen 
Bestandsaufnahme vor. 
(5) Die Ergebnisse der strategischen Bestandsaufnahme werden für folgende Zwecke 
verwendet: 
a) zur Unterstützung der Mitgliedstaaten und gegebenenfalls der Kommission bei 
der Ermittlung und Priorisierung potenzieller strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie und strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung;  
b) als Informationsgrundlage für politische Prioritäten und 
Finanzierungsprioritäten der Union in den Bereichen Biotechnologie und 
Bioproduktion, einschließlich Maßnahmen im Einklang mit dieser Verordnung, 
sowie für Initiativen im Rahmen von Unionsprogrammen zur Förderung von 
Forschung, Innovation, Kompetenzentwicklung und industrieller 
Wettbewerbsfähigkeit; 
c) als Informationsgrundlage für die Beratung der Lenkungsgruppe zu 
strategischen Projekten der Gesundheitsbiotechnologie und strategischen 
Projekten der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung sowie zu 
Initiativen zur Unterstützung von Forschung, Innovation, Kompetenzen und 
industrieller Wettbewerbsfähigkeit im Biotechnologiesektor.  
Artikel 18 
Günstigere Behandlung 
Die Bestimmungen dieser Verordnung über das Genehmigungsverfahren, den vorrangigen 
Status strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung sowie die Unterstützung solcher Projekte 
gelten unbeschadet günstigerer Bestimmungen, die in anderen Unionsvorschriften festgelegt 
sind. 
ABSCHNITT 4 
EU-UNTERSTÜTZUNGSNETZ FÜR DIE GESUNDHEITSBIOTECHNOLOGIE 
Artikel 19 
EU-Unterstützungsnetz für die Gesundheitsbiotechnologie 
(1) Die Kommission richtet ein EU-Unterstützungsnetz für Gesundheitsbiotechnologie 
(im Folgenden „Netz“) ein, das aus nationalen und regionalen Zweigstellen in den 
Mitgliedstaaten (im Folgenden „Zweigstellen“) besteht, und koordiniert und 
unterstützt es.  
(2) Das Netz begleitet und unterstützt die Entwickler von 
Gesundheitsbiotechnologieprodukten, insbesondere KMU, Start-ups und Scale-ups,
sowie die Träger von Biotechnologieprojekten, darunter auch von strategischen 
Projekten der Gesundheitsbiotechnologie und strategischen Projekten der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung, (im Folgenden „Projektträger“) bei 
der Ermittlung der einschlägigen geltenden Vorschriften sowie der Finanzierungs-, 
Ausweitungs- und Vernetzungsmöglichkeiten.  
(3) Das Netz erfüllt insbesondere folgende Aufgaben:  
a) Bereitstellung von Informationen über die nationalen Vorschriften und 
Unionsvorschriften für die Entwicklung und das Inverkehrbringen von 
Gesundheitsbiotechnologieprodukten, einschließlich der geltenden 
Zulassungsverfahren für Gesundheitsbiotechnologieprodukte; 
b) Bereitstellung von Informationen zur Ermittlung und Anwendung der 
geltenden Regelungsrahmen und regulatorischen Unterstützungsmechanismen 
für innovative Gesundheitsbiotechnologieprodukte gemäß Artikel 34; 
c) Erleichterung der Interaktion von Projektträgern mit potenziellen öffentlichen 
und privaten Investoren, einschließlich Risikokapitalfonds, 
Unternehmenspartnern und nationalen Förderbanken sowie einschlägigen 
Finanzierungsstrukturen und bestehenden Investorennetzen, auch mit dem 
Netzwerk vertrauenswürdiger Investoren68 des Europäischen Innovationsrats, 
durch Vermittlungsinitiativen, einschließlich Gastgebertreffen, 
Demonstrationstagen und Investorenforen, in Zusammenarbeit mit der in 
Artikel 20 genannten Lenkungsgruppe, dem Europäischen Innovationsrat und 
anderen einschlägigen Initiativen der Union; 
d) Bereitstellung von Informationen und Unterstützung für Projektträger in Bezug 
auf Verfahren im Bereich des geistigen Eigentums und Technologietransfer 
und Förderung des Bewusstseins der Investoren für den Regelungsrahmen der 
Union und die Grundsätze der verantwortungsvollen Innovation;  
e) Unterstützung von Projektträgern bei der Ermittlung von Ressourcen zur 
Ausweitung, einschließlich Unterstützungsnetzen für Unternehmen, die 
Beratung zur kommerziellen Reife von Projekten der 
Gesundheitsbiotechnologie anbieten, sowie in Bezug auf Test- und 
Ausbildungseinrichtungen, modernste Pilotanlagen, die eine reale 
Produktionsumgebung simulieren, und einschlägige Forschungs- und 
Technologieinfrastrukturen in der gesamten Union, darunter 
Technologiezentren, Spitzeneinrichtungen und Plattformen für den 
Datenaustausch zur Unterstützung der Entwicklung und Erprobung von 
Gesundheitsbiotechnologien;  
f) Unterstützung von biotechnologischen Akteuren bei der verantwortungsvollen 
und wirksamen Integration von KI durch die Bereitstellung sektorspezifischer 
Leitlinien und die Förderung bewährter Verfahren und Standards für 
vertrauenswürdige KI in Abstimmung mit den gemäß der Verordnung (EU) 
2024/1689 eingerichteten Stellen und durch die Bereitstellung von 
 
68 Das Netzwerk vertrauenswürdiger Investoren des Europäischen Innovationsrats (EIC) bringt Investoren 
aus ganz Europa zusammen, darunter Risikokapitalfonds, öffentliche Investitionsbanken, Stiftungen 
und Wagniskapitalzweige mit Erfahrung und Engagement, um gemeinsam mit dem Fonds des 
Europäischen Innovationsrats in vielversprechende Deep-Tech-Start-ups in Europa zu investieren. Die 
Liste der Mitglieder ist abrufbar unter: https://eic.ec.europa.eu/eic-fund/trusted-investor-network_en.
Informationen und Unterstützung, insbesondere für KMU, Start-ups und
Scaleups; 
g) Erleichterung der Verbindung und des Austauschs zwischen Projektträgern mit 
Blick auf die Förderung der Vernetzung und Zusammenarbeit, einschließlich 
der Unterstützung von Netzwerken von Gesundheitsbiotechnologieclustern 
gemäß Artikel 15; 
h) Einrichtung von Inkubations-, Beschleunigungs- und Mentoringprogrammen 
für Start-ups und Scale-ups im Bereich der Biotechnologie und Vernetzung von 
Projektträgern mit Projekten und Initiativen, die sich mit dem Bedarf an 
Kompetenzen und Fachwissen in den Bereichen Gesundheitsbiotechnologie 
und -bioproduktion befassen, einschließlich mit Test-, Schulungs- und 
technischen Unterstützungseinrichtungen sowie regionalen 
Kompetenzpartnerschaften;  
i) Unterstützung der Mitgliedstaaten und der zentralen Kontaktstellen bei der 
Erleichterung des Zugangs der Projektträger zu administrativer Unterstützung 
gemäß Artikel 13. 
(4) Das Netz ergänzt die bestehenden einschlägigen Organisationen und Netze auf 
Ebene der Union und der Mitgliedstaaten sowie auf regionaler Ebene, einschließlich 
des Enterprise Europe Network, und stützt sich so weit wie möglich auf diese. 
(5) Die Kommission wählt die Mitglieder des Netzes auf der Grundlage veröffentlichter 
Kriterien aus, die sich auf das Fachwissen und die Fähigkeiten beziehen, die zur 
Erfüllung der in Absatz 3 genannten Aufgaben erforderlich sind, einschließlich der 
Fähigkeit, bestehende nationale und europäische Netze zur Unterstützung von KMU, 
Start-ups und Scale-ups sowie Innovatoren zu nutzen, zu ergänzen und zu stärken. 
Die Kommission organisiert die Verwaltung, Koordinierung und Unterstützung des 
Netzes. 
(6) Die Kommission kann das Netz im Einklang mit den in den jeweiligen 
Basisrechtsakten festgelegten Zielen durch Fonds, Programme und Instrumente der 
Union unterstützen. 
(7) Die Mitgliedstaaten ergreifen alle erforderlichen Maßnahmen, um die Erfüllung der 
Aufgaben des Netzes zu erleichtern.  
 
ABSCHNITT 5 
EUROPÄISCHE LENKUNGSGRUPPE FÜR DIE GESUNDHEITSBIOTECHNOLOGIE 
Artikel 20 
Europäische Lenkungsgruppe für die Gesundheitsbiotechnologie 
(1) Es wird eine Europäische Lenkungsgruppe für die Gesundheitsbiotechnologie (im 
Folgenden „Lenkungsgruppe“) eingesetzt. 
(2) Die Lenkungsgruppe berät die Kommission und die Mitgliedstaaten, um die 
Durchführung dieser Verordnung zu erleichtern, und nimmt die in dieser Verordnung 
vorgesehenen Aufgaben wahr.
Artikel 21 
Zusammensetzung und Arbeitsweise der Lenkungsgruppe 
(1) Die Lenkungsgruppe setzt sich aus Vertretern aller Mitgliedstaaten und der 
Kommission zusammen. Den Vorsitz führt ein Vertreter der Kommission (im 
Folgenden „Vorsitz“).  
(2) Jeder Mitgliedstaat benennt als seine Vertreter ein Mitglied und ein stellvertretendes 
Mitglied für die Lenkungsgruppe. Soweit dies im Hinblick auf die Funktion und das 
Fachwissen zweckdienlich ist, kann ein Mitgliedstaat verschiedene Vertreter für die 
verschiedenen Untergruppen der Lenkungsgruppe benennen, wobei pro Untergruppe 
höchstens ein Vertreter benannt werden darf. Die benannten ständigen Vertreter 
sorgen für die erforderliche Koordinierung innerhalb ihres jeweiligen Mitgliedstaats. 
Die Kommission und die Mitgliedstaaten sind stimmberechtigt. 
(3) Die Lenkungsgruppe gibt sich auf Vorschlag der Kommission mit einfacher 
Mehrheit ihrer Mitglieder eine Geschäftsordnung. Gegebenenfalls kann der Vorsitz 
externe Sachverständige zur Teilnahme an den Sitzungen der Lenkungsgruppe 
einladen. 
(4) Die Lenkungsgruppe tritt nach Bedarf zusammen, um die wirksame Wahrnehmung 
ihrer Aufgaben gemäß dieser Verordnung zu ermöglichen. Soweit erforderlich, tritt 
die Lenkungsgruppe auf der Grundlage eines begründeten Antrags der Kommission 
oder eines Mitgliedstaats zusammen. Die Kommission koordiniert die Tätigkeiten 
der Lenkungsgruppe durch ein Sekretariat, das technische und logistische 
Unterstützung leistet. 
(5) Die Lenkungsgruppe hat folgende Aufgaben: 
a) den Austausch von Informationen und bewährten Verfahren zwischen den 
Mitgliedstaaten, der Kommission und den einschlägigen Interessenträgern in 
Bezug auf die Anerkennung und Durchführung strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie und strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung zu erleichtern; 
b) mindestens einmal jährlich die Fortschritte bei der Anerkennung strategischer 
Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung zu erörtern und Beratung zu 
leisten, auch zur Bewältigung systemischer Herausforderungen, mit denen 
solche Projekte konfrontiert sind;  
c) Beratung zur Unterstützung des Zusammenschlusses und der Vernetzung von 
Biotechnologieclustern gemäß Artikel [15][Absatz 4] zu leisten;  
d) unbeschadet der Basisrechtsakte der einschlägigen Unionsprogramme die 
Finanzierung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie, 
einschließlich strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung, zu erörtern und zu koordinieren; dazu kann gehören, die Verbindung 
zwischen Projektträgern und potenziellen privaten und öffentlichen Investoren 
wie der Europäischen Investitionsbank-Gruppe, nationalen Förderbanken und -
instituten und Exportkreditagenturen zu erleichtern, um zusätzliche 
Finanzmittel, auch aus privaten Quellen oder Risikokapitalquellen, zu 
mobilisieren;
e) ihren Standpunkt zur Anerkennung eines Projekts als strategisches Projekt der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung gemäß Artikel [10][Absatz 2] 
darzulegen;  
f) die Koordinierung und den Informationsaustausch zwischen den 
Mitgliedstaaten über die Durchsetzung der Bestimmungen zur biologischen 
Sicherheit in dieser Verordnung und über andere neue Themen im 
Zusammenhang mit der biologischen Sicherheit zu erleichtern. 
(6) Die Lenkungsgruppe kann für die Zwecke dieser Verordnung Untergruppen 
einsetzen.  
(7) Die Lenkungsgruppe ergreift die erforderlichen Maßnahmen, um die sichere 
Handhabung und Verarbeitung vertraulicher und wirtschaftlich sensibler 
Informationen zu gewährleisten. 
(8) Die Lenkungsgruppe bemüht sich nach Kräften, ein Einvernehmen zu erzielen, 
sofern dies möglich ist. Mitglieder, die eine abweichende Meinung vertreten, können 
verlangen, dass ihre Standpunkte und die Gründe dafür in der Stellungnahme der 
Lenkungsgruppe angegeben werden. 
 
KAPITEL III 
ZUGANG ZU FINANZMITTELN 
Artikel 22 
Pilotprojekt für Investitionen in die Gesundheitsbiotechnologie in der EU 
(1) Um die Finanzierung von und Investitionen in Unternehmen und Projekte, die in den 
Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen, zu fördern, entwickelt die 
Kommission zusammen mit der Europäischen Investitionsbank-Gruppe (EIBG) oder 
anderen Durchführungspartnern ein Pilotprojekt für Investitionen in die 
Gesundheitsbiotechnologie in der EU (im Folgenden „Pilotprojekt“). Das 
Pilotprojekt wird zunächst für einen Zeitraum von zwei Jahren aufgelegt und danach 
überprüft. 
(2) Das Pilotprojekt unterstützt den gesamten Lebenszyklus von Unternehmen und 
Projekten im Bereich der Gesundheitsbiotechnologie, einschließlich KMU, Start-ups 
und Scale-ups, durch direkte und indirekte Finanzierung, bei der es sich nicht um 
direkte Eigenkapitaltransaktionen handelt, unbeschadet der Basisrechtsakte, die im 
Rahmen des nächsten mehrjährigen Finanzrahmens zu vereinbaren sind. Es ergänzt 
andere EU-Finanzierungsinstrumente, und seine Entwicklung erfolgt in Koordination 
mit diesen.  
(3) Das Pilotprojekt wird als Mechanismus konzipiert, mit dem verschiedene 
Finanzierungsströme und -instrumente genutzt und mobilisiert werden können, um 
Investitionen in den Gesundheitsbiotechnologiesektor zu beschleunigen und 
anzuregen. Es kann eingesetzt werden, um Unterstützung durch die Union im 
Rahmen von Unionsprogrammen bereitzustellen. 
(4) Mit dem Pilotprojekt werden folgende Ziele verfolgt:
a) die angewandte Forschung und Innovation, den Technologietransfer und
Spinoffs in der Frühphase mit geeigneten Finanzierungsmechanismen, 
einschließlich Eigenkapital, unterstützen;  
b) Projekte, KMU, einschließlich Start-ups und Scale-ups, sowie Midcap-
Unternehmen in der gesamten Union, die zu den Zielen dieser Verordnung 
beitragende Lösungen anbieten und entwickeln, unterstützen;  
c) Initiativen im Spätstadium der Entwicklung, industrielle Expansion und den 
Aufbau von Produktionskapazitäten für Unternehmen, die zu den Zielen dieser 
Verordnung beitragen, durch Risikokapitaldarlehen und andere geeignete 
Kredit- oder beteiligungsähnliche Instrumente finanzieren; 
d) das Wachstum und die Herstellungstätigkeiten in der Union verankern, um 
strategische Autonomie und Resilienz zu erlangen oder aufrechtzuerhalten, und 
die Wettbewerbsfähigkeit des Sektors steigern; 
e) private Investitionen, auch von institutionellen Anlegern wie Pensionsfonds, zu 
mobilisieren und die Verfügbarkeit langfristiger Risikofinanzierungen für in 
der Union niedergelassene Biotechnologieunternehmen verbessern. 
Finanzakteure, einschließlich privater institutioneller Anleger, werden durch 
die Förderung von Fachwissen zur Mobilisierung von privatem Kapital 
angesprochen und nutzen geeignete Risikoteilungsmechanismen, um dieses 
Ziel zu erreichen; 
f) Unternehmen in der Früh- und Wachstumsphase durch Mischfinanzierung und 
konzessionäre Finanzierung, wozu auch Fremd- oder 
Eigenkapitaltransaktionen zählen, unterstützen und die direkte 
Eigenkapitalunterstützung durch den Fonds des Europäischen Innovationsrats 
und den Scaleup Europe-Fund im Rahmen von Horizont Europa unter anderem 
durch die Entwicklung neuer Produkte ergänzen; 
g) während des gesamten Investitionszyklus beratende Unterstützung leisten, 
einschließlich konkreter Maßnahmen zum Kapazitätsaufbau. Ziel dieser 
Interventionen ist es, die Kompetenzen und institutionelle Vorbereitung von 
Projektentwicklern und -trägern sowie Finanzintermediären mit Blick auf eine 
erfolgreiche Entwicklung und Umsetzung ihrer Initiativen zu stärken. 
 
 
Artikel 23 
Pilotprojekt zur Förderung von Spätphasenfinanzierung in der Biotechnologie in der 
EU  
(1) Zur Ermöglichung des Zugangs zu den Unterstützungsmaßnahmen gemäß Kapitel II 
Abschnitt 2 erkennt die Kommission in der Union angesiedelte Projekte, die zu einer 
EU-Biotechnologie-Förderung von Spätphasenfinanzierung beitragen, nur dann als 
strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung an, wenn 
die Projekte zusätzlich zu den in Artikel [4][Absatz 1] festgelegten Bedingungen den 
Zugang zu den Kapitalmärkten im Einklang mit dem geltenden Recht erleichtern und 
von privatwirtschaftlichen Akteuren oder Konsortien geleitet werden, an denen sich 
möglicherweise Marktinfrastrukturanbieter und Investoren beteiligen.
(2) Mit den in Absatz 1 genannten Projekten wird mindestens eines der folgenden Ziele 
oder eine der folgenden Tätigkeiten verfolgt: 
a) Erleichterung grenzüberschreitender Investitionen im Einklang mit dem 
Unionsrecht; 
b) Mobilisierung von langfristigem Kapital und Gewinnung privater 
Investitionen, einschließlich von institutionellen Anlegern und über private 
Märkte mit glaubwürdigen Verpflichtungen oder Strukturen zur Unterstützung 
der Liquidität und der Anschlussfinanzierung; 
c) Verbesserung des grenzüberschreitenden Zugangs von Anlegern und der 
Sichtbarkeit der Emittenten durch praktische Schritte und Ergebnisse sowie 
Nachweis einer glaubwürdigen Emissions- und Anlegerpipeline mit 
Zielvorgaben und Fristen; 
d) Verbesserung des Fachwissens über Investitionen im Biotechnologiesektor 
durch den Austausch bewährter Verfahren zu diesen Themen; 
e) Mobilisierung von privatem Kapital durch Beschleuniger und Venture Builder 
im Bereich der Biotechnologie, einschließlich der potenziellen Nutzung von 
Risikoteilungsmechanismen. 
(3) Die in Absatz 1 genannten Projekte 
a) gewähren einen diskriminierungsfreien, transparenten und kriterienbasierten 
Zugang für zugelassene Emittenten;  
b) gewährleisten die Möglichkeit einer grenzüberschreitenden Beteiligung von 
jedem Mitgliedstaat aus;  
c) enthalten angemessene Regelungen für Risikomanagement, Governance und 
Berichterstattung und werden unbeschadet der geltenden Rechtsvorschriften 
der Union über Finanzdienstleistungen und der Mandate der zuständigen 
Behörden durchgeführt. 
(4)  Die Bestimmungen dieser Verordnung über den Antrag auf Anerkennung und die 
Anerkennung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung gemäß Artikel 8 bzw. [10] gelten für die in diesem Artikel genannten 
Projekte. 
 
Artikel 24 
Biotechnologie als strategische Technologie, die für eine finanzielle Unterstützung durch 
die Union und die Mitgliedstaaten in Betracht kommt 
(1) Die Unionsprogramme können die Biotechnologie als strategische Technologie für 
die Innovationskapazität, Souveränität, Resilienz und Führungsrolle der Union im 
Einklang mit den Zielen unterstützen, die in den Verordnungen zur Einrichtung 
dieser Unionsprogramme festgelegt sind. 
(2) Die Kommission kann Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen, 
Politikfenster oder Komponenten für Biotechnologie beschließen und Instrumente 
für die Durchführung dieser Programme, Fonds und Instrumente einrichten, mit 
denen Biotechnologieunternehmen, Projekte und Initiativen, die in den 
Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen, im Einklang mit den Zielen und
Vorschriften der Verordnungen zur Einrichtung dieser Programme, Fonds und 
Instrumente unterstützt werden.  
(3) Unternehmen, Projekte und Initiativen, die in den Anwendungsbereich dieser 
Verordnung fallen, können als Projekte im Bereich einer strategischen Technologie 
und gegebenenfalls in einem strategischen Deep-Tech-Bereich für eine finanzielle 
Unterstützung aus von der Union geleiteten Finanzierungsinitiativen und aus 
Finanzierungsprogrammen und -instrumenten der Union in Betracht gezogen 
werden. 
(4) Die Mitgliedstaaten können die Biotechnologie als strategische Technologie für die 
Innovationskapazität, Souveränität, Resilienz und Führungsrolle der Union im 
Einklang mit den geltenden Vorschriften für staatliche Beihilfen finanziell 
unterstützen. 
(5) Die Mitgliedstaaten setzen die Unterstützung gemäß Absatz 4 bei der Durchführung 
der einschlägigen Unionsprogramme, die auf Basisrechtsakten mit geteilter 
Mittelverwaltung basieren, auf nationaler Ebene fort, auch für strategische Projekte 
der Gesundheitsbiotechnologie und strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung.  
(6) Werden staatliche Beihilfeinstrumente, die im Einklang mit dem Wettbewerbsrecht 
der Union konzipiert wurden und sich auf einschlägige EU-Leitlinien stützen, von 
den Mitgliedstaaten zur Unterstützung des Gesundheitsbiotechnologiesektors oder 
von Teilen davon eingesetzt, so ziehen die Mitgliedstaaten für eine Unterstützung im 
Rahmen dieser Instrumente insbesondere strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung in Betracht. 
Artikel 25 
Finanzierung von strategischen Projekten der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung  
(1) Strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung können für 
eine finanzielle Unterstützung aus Fonds, Programmen und Instrumenten der Union 
besonders in Betracht gezogen werden, und zwar im Einklang mit den Zielen, die in 
den Verordnungen zur Einrichtung dieser Fonds, Programme und Instrumente 
festgelegt sind.  
(2) Erhalten strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung 
finanzielle Unterstützung aus Fonds, Programmen und Instrumenten der Union im 
Einklang mit den jeweiligen Rechtsgrundlagen und Förderkriterien dieser Fonds, 
Programme und Instrumente, so kann diese Unterstützung in Kombination mit 
Finanzmitteln der Europäischen Investitionsbank-Gruppe, nationaler Förderbanken 
und -institute oder anderer Entwicklungsfinanzierungs- oder öffentlicher 
Finanzinstitute sowie in Kombination mit Finanzmitteln von Finanzinstituten des 
Privatsektors und von öffentlichen oder privaten Investoren, auch im Rahmen 
öffentlich-öffentlicher oder öffentlich-privater Partnerschaften, eingesetzt werden. 
(3) Bei der Ausarbeitung und Durchführung der jährlichen und mehrjährigen 
Arbeitsprogramme der in Absatz 1 genannten einschlägigen Fonds, Programme und 
Instrumente der Union kann die Kommission Maßnahmen zur Unterstützung 
strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung besonders 
in Betracht ziehen.
(4) Die Kommission sorgt für die Koordinierung und Komplementarität zwischen den 
einschlägigen Fonds, Programmen und Instrumenten der Union, mit denen 
Maßnahmen im Rahmen dieser Verordnung unterstützt werden, und stellt 
strategische Leitlinien für die Durchführung dieser Fonds, Programme und 
Instrumente insbesondere im Hinblick auf strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung bereit, gegebenenfalls auch in 
Zusammenarbeit mit der in Artikel 20 genannten Lenkungsgruppe. 
Artikel 26 
Koordinierung der Finanzierung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie 
Die in Artikel 20 genannte Lenkungsgruppe kann im Einklang mit dem Wettbewerbsrecht der 
Union Investitionen in strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie, einschließlich 
strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung, mit den 
Projektträgern und anderen einschlägigen Interessenträgern koordinieren.  
 
KAPITEL IV 
VERLÄNGERUNG DES ERGÄNZENDEN SCHUTZZERTIFIKATS 
Artikel 27 
Verlängerung des ergänzenden Schutzzertifikats für in der Union entwickelte 
biotechnologische Best-in-class-Arzneimittel 
(1) Erteilt die Union eine Zulassung für ein Humanarzneimittel, das durch 
biotechnologische Verfahren gemäß Anhang I Nummer 1 der Verordnung (EU) 
…/… [Verweis nach Annahme einfügen, siehe COM(2023) 193 final] entwickelt 
wurde, oder für ein Arzneimittel für neuartige Therapien gemäß Nummer 2 des 
genannten Anhangs, das entweder durch ein ergänzendes Schutzzertifikat gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 469/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates69 oder 
durch ein Patent, das für die Erteilung eines solchen ergänzenden Schutzzertifikats 
infrage kommt, geschützt ist, so hat der Inhaber eines Patents oder eines solchen 
Zertifikats Anspruch auf eine Verlängerung der in Artikel 13 Absätze 1 und 2 der 
Verordnung (EG) Nr. 469/2009 genannten Zeiträume um zwölf Monate, sofern der 
Antragsteller nachweist, dass alle der folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
a) Das Arzneimittel enthält einen neuen Wirkstoff, der sich von denen aller in der 
Union bereits zugelassenen Arzneimitteln deutlich unterscheidet; 
b) das Arzneimittel hat einen Wirkungsmechanismus, der sich von dem aller in 
der Union für dieselbe Krankheit bereits zugelassenen Arzneimittel deutlich 
unterscheidet, und weist ein mindestens ebenso hohes Maß an Sicherheit und 
Wirksamkeit wie diese auf; 
c) die klinischen Prüfungen zur Bewertung der Wirksamkeit des Arzneimittels 
und zur Stützung seiner Zulassung wurden in mehr als zwei Mitgliedstaaten 
durchgeführt;  
 
69 Verordnung (EG) Nr. 469/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 über das 
ergänzende Schutzzertifikat für Arzneimittel (ABl. L 152 vom 16.6.2009, S. 1).
d) mindestens ein Herstellungsschritt, ausgenommen Verpackung, 
Qualitätsprüfung und Zertifizierung, wird in der Union durchgeführt. 
(2) Die Europäische Arzneimittel-Agentur (im Folgenden „Agentur“) bewertet die 
Einhaltung der in Absatz 1 genannten Bedingungen im Rahmen des betreffenden 
Zulassungsverfahrens. 
(3) Wird die Konformität bestätigt, gibt die Agentur eine entsprechende Erklärung ab. 
(4) Der gemäß Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr. 469/2009 eingereichten 
Zertifikatsanmeldung ist eine Kopie der in Absatz 3 des vorliegenden Artikels 
genannten Erklärung beizufügen. 
 
KAPITEL V 
VERBESSERUNG DER WETTBEWERBSFÄHIGKEIT BEI BIOSIMILARS  
Artikel 28 
Leitlinien der Agentur zu Biosimilars  
Die Agentur erstellt und aktualisiert in Absprache mit der Kommission unverbindliche 
Leitlinien für einen maßgeschneiderten Regulierungsansatz für die Entwicklung von 
Biosimilars, die den Fortschritten bei der Herstellung und den analytischen Tests Rechnung 
tragen. In den Leitlinien wird eine mögliche Reduzierung des Umfangs der klinischen Daten 
berücksichtigt, die für die Entwicklung und Zulassung von Biosimilars erforderlich sind, ohne 
deren Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit zu beeinträchtigen. 
Artikel 29 
Strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie für Biosimilars  
Zur Ermöglichung des Zugangs zu den Unterstützungsmaßnahmen gemäß Kapitel II 
Abschnitt II erkennen die Mitgliedstaaten in der Union angesiedelte Projekte nur dann als 
strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie in Form von strategischen Projekten der 
Gesundheitsbiotechnologie für Biosimilars an, wenn sie einen wesentlichen Beitrag zu 
mindestens einem der in Artikel [3][Absatz 1] genannten spezifischen Ziele leisten und eine 
der folgenden Bedingungen erfüllen: 
a) Sie tragen zum Auf- und Ausbau von innovativen Bioproduktionskapazitäten und 
Infrastrukturen für analytische Testverfahren bei;  
b) sie tragen zur Erforschung, Entwicklung und Zulassung von Biosimilars und 
gegebenenfalls zur verstärkten Nutzung von Plattformtechnologien bei; dazu gehören 
Analysemethoden, die den Bedarf an klinischen Daten für Biosimilars verringern 
würden, ohne deren Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit zu beeinträchtigen. 
Artikel 30 
Internationale Partnerschaften 
Gegebenenfalls prüfen die Träger von Projekten im Zusammenhang mit Biosimilars und 
andere in diesem Bereich tätige Unternehmen Möglichkeiten, um eine Zusammenarbeit mit
internationalen Biotechnologieclustern aufzubauen oder zu verstärken, auch im Hinblick auf 
die Erfüllung der in Artikel [29] genannten Bedingungen für die Anerkennung strategischer 
Projekte der Gesundheitsbiotechnologie für Biosimilars. 
 
KAPITEL VI 
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ UND DATEN ALS WEGBEREITER DER 
BIOTECHNOLOGIE 
Artikel 31 
Leitlinien für die Einführung und Nutzung auf fortschrittlichen Technologien 
einschließlich KI beruhender Systeme in den bzw. im Lebenszyklus von 
Arzneimitteln 
(1) Die Agentur veröffentlicht und aktualisiert gegebenenfalls regelmäßig 
unverbindliche Leitlinien für die Einführung und Nutzung auf fortschrittlichen 
Technologien einschließlich KI beruhender Systeme in den bzw. im Lebenszyklus 
der Arzneimittelentwicklung, auch während der vorklinischen Forschung, der 
klinischen Entwicklung und Prüfungen, der Herstellung und der Überwachung nach 
der Zulassung.  
Diese Leitlinien werden im Einvernehmen mit der Kommission, einschließlich des 
Büros für Künstliche Intelligenz, ausgearbeitet, aktualisiert und veröffentlicht.  
Durch diese Leitlinien wird die vollständige Übereinstimmung mit den 
Anforderungen der Verordnung (EU) 2024/1689 und mit allen gemäß der genannten 
Verordnung herausgegebenen Leitlinien in Bezug auf KI-Modelle oder KI-Systeme 
mit allgemeinem Verwendungszweck gewährleistet.  
(2) Bei der Ausarbeitung und Aktualisierung der in Absatz 1 genannten Leitlinien 
konsultiert die Agentur gegebenenfalls die zuständigen Behörden auf nationaler und 
europäischer Ebene und die Interessenträger.  
Soweit die Leitlinien die Einführung und Nutzung auf fortschrittlichen Technologien 
einschließlich KI beruhender Systeme während des Lebenszyklus klinischer 
Prüfungen betreffen, arbeitet die Agentur weiter mit der in Artikel [85] der 
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 genannten Koordinations- [und Beratungs]gruppe für 
klinische Prüfungen (KBkP), mit der in Artikel 103 der Verordnung (EU) 2017/745 
genannten Koordinierungsgruppe Medizinprodukte und gegebenenfalls mit dem in 
Artikel 65 der Verordnung (EU) 2024/1689 genannten Ausschuss für künstliche 
Intelligenz zusammen und veröffentlicht diese Leitlinien im Einvernehmen mit den 
in diesem Unterabsatz genannten konsultierten Einrichtungen. 
(3) Die Agentur erstellt und veröffentlicht im Einvernehmen mit der Kommission, 
gegebenenfalls einschließlich des Büros für Künstliche Intelligenz, und in 
Zusammenarbeit mit den zuständigen nationalen Behörden unverbindliche Leitlinien 
für die Einführung und Nutzung fortschrittlicher Technologien, einschließlich KI, in 
Zulassungsverfahren für Arzneimittel.
Artikel 32 
Biotechnologie-Testumgebungen für fortschrittliche biotechnologische Innovationen  
(1) Zur Ermöglichung des Zugangs zu den Unterstützungsmaßnahmen gemäß Kapitel II 
Abschnitt 2 erkennt die Kommission in der Union angesiedelte Projekte als 
strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung in Form 
vertrauenswürdiger Testumgebungen für fortschrittliche Innovationen im Bereich der 
Gesundheitsbiotechnologie an, wenn diese Innovationen durch KI oder 
fortschrittliche Berechnungsmethoden ermöglicht, verbessert oder erheblich 
unterstützt werden und nur wenn sie die in Artikel 4 Absatz 1 festgelegten Kriterien 
erfüllen und die Fähigkeit der Union, solche Innovationen verantwortungsvoll zu 
erproben, zu entwickeln, zu prüfen und zu validieren, erheblich stärken und wenn sie 
alle der folgenden Bedingungen erfüllen:  
a) Sie werden unter vertrauenswürdigen Bedingungen unter Gewährleistung der 
Einhaltung und Angleichung an die einschlägigen Rechtsvorschriften der 
Union und der Mitgliedstaaten durchgeführt und ergänzen gegebenenfalls 
gemäß der Verordnung (EU) 2024/1689 eingerichtete Test- und 
Versuchseinrichtungen und KI-Reallabore, wobei Kohärenz und Synergien bei 
ihrer Umsetzung gewährleistet werden; 
b) sie zielen gegebenenfalls darauf ab, neben fortschrittlichen Technologien und 
Analysen KI-Systeme oder andere fortschrittliche Recheninstrumente zu 
nutzen, um Arbeitsabläufe zu optimieren und die Effizienz zu steigern;  
c) sie zielen darauf ab, Innovationen in Biotechnologiebereichen zu ermöglichen, 
in denen der Einsatz KI-gestützter oder computeroptimierter Methoden 
besonders wirksam sein kann, wie z. B. bei der Verbesserung der Wirksamkeit 
und Sicherheit von Immunologie Behandlungen und Gentherapien mit 
Arzneimitteln für neuartige Therapien oder bei der Entwicklung neuer 
methodischer Ansätze, bei denen fortschrittliche experimentelle und 
computergestützte Ansätze kombiniert werden; 
d) sie stellen unter fairen und transparenten Bedingungen in solchen 
Testumgebungen gewonnene Nachweise, Ergebnisse und Erkenntnisse zur 
Verfügung als Grundlage für Leitlinien, Normung und Rahmen für bewährte 
Verfahren der Union und gegebenenfalls für den Aufbau oder die Umsetzung 
von Reallaboren im Einklang mit dem Unionsrecht oder dem nationalen Recht. 
(2) Die Kommission fördert und erleichtert in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten 
die Vernetzung, den Wissensaustausch und den Kapazitätsaufbau zwischen Projekten 
und Initiativen, die solche Testumgebungen bereitstellen, auch über bestehende 
Netze wie die europäischen digitalen Innovationszentren und Test- und 
Versuchseinrichtungen sowie einschlägige Expertengruppen, die im Rahmen der 
Rechtsvorschriften der Union eingerichtet wurden. 
(3) Die Bestimmungen dieser Verordnung über den Antrag auf Anerkennung und die 
Anerkennung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung gemäß Artikel 8 bzw. 10 gelten für die in diesem Artikel genannten 
Projekte.
Artikel 33 
Datenqualitätsbeschleuniger im Bereich der Biotechnologie  
(1) Zur Ermöglichung des Zugangs zu den Unterstützungsmaßnahmen gemäß Kapitel II 
Abschnitt 2 erkennt die Kommission in der Union angesiedelte Projekte nur dann als 
strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung in Form 
von Datenqualitätsbeschleunigern im Bereich der Biotechnologie an, wenn sie die in 
Artikel 4 Absatz 1 festgelegten Kriterien und die in Absatz 2 des vorliegenden 
Artikels festgelegten Bedingungen erfüllen und einen wesentlichen Beitrag zur 
Kartierung, Pflege und verantwortungsvollen Nutzung hochwertiger, angemessen 
annotierter und herkunftsgeprüfter Datensätze leisten, die für das Training, die 
Validierung und das Testen von in Anwendungen der Gesundheitsbiotechnologie 
verwendeten KI-Systemen und -Modellen von wesentlicher Bedeutung sind. 
(2) Die in Absatz 1 genannten Projekte 
a) zielen darauf ab, die Entwicklung und den Einsatz vertrauenswürdiger und 
wettbewerbsfähiger KI-Systeme in Gesundheitsbiotechnologien zu fördern, 
einschließlich groß angelegter Modelle mit allgemeinem Verwendungszweck, 
die für Anwendungsfälle im Bereich der biologischen, biomedizinischen oder 
biotechnologischen Produktion relevant sind; 
b) unterstützen Einrichtungen, die rechtmäßig über einschlägige Daten verfügen, 
und in Bezug auf Gesundheitsdaten Inhaber im Sinne des Artikels 2 Absatz 2 
Buchstabe t der Verordnung (EU) 2025/327 (im Folgenden 
„Gesundheitsdateninhaber“) dabei, die Datenqualität zu verbessern, zu 
standardisieren und andere Verbesserungen an diesen Daten gemäß Absatz 1 
des vorliegenden Artikels vorzunehmen; 
c)  tragen zur Entwicklung von Standards und Qualitätsrahmen der Union für die 
Repräsentativität, Herkunft, Interoperabilität und Annotation von Daten in der 
Biotechnologie bei;  
c) berücksichtigen gebührend die Interoperabilität mit Plattformen, die gemäß 
dem europäischen Gesundheitsdatenraum (European Health Data Space – 
EHUDS) und anderen einschlägigen Datenräumen eingerichtet werden; 
d) sind auf Initiativen der Union wie die Strategie für eine Europäische 
Datenunion, einschließlich Datenlaboren und KI-Fabriken, abgestimmt und 
ergänzen diese, während sie gleichzeitig den spezifischen Anforderungen 
biotechnologischer Datensätze, einschließlich biologischer Metadaten, 
wissenschaftlicher Taxonomien, experimenteller Rückverfolgbarkeit und 
Datenqualität auf regulatorischer Ebene, Rechnung tragen.  
(3) Die Bestimmungen dieser Verordnung über den Antrag auf Anerkennung und die 
Anerkennung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung gemäß Artikel 8 bzw. 10 gelten für die in diesem Artikel genannten 
Projekte. 
(4) Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Einrichtungen, die rechtmäßig 
im Besitz der gemäß Absatz 2 Buchstabe b verbesserten einschlägigen Datensätze 
sind, und durch Projekte zur Beschleunigung der Qualität von Biotechnologiedaten 
erfolgt im öffentlichen Interesse. 
(5)  Einrichtungen, die rechtmäßig über einschlägige Datensätze verfügen, die gemäß 
Absatz 2 Buchstabe b verbessert wurden, stellen diese Datensätze unter fairen,
angemessenen und diskriminierungsfreien Bedingungen zur Verfügung, wobei sie 
einen gleichberechtigten Zugang für Nutzer, einschließlich Forschungseinrichtungen, 
KMU und öffentlicher Einrichtungen, unter den in Artikel 16 dieser Verordnung 
genannten Bedingungen sicherstellen. 
Elektronische Gesundheitsdaten gemäß Artikel 51 der Verordnung (EU) 2025/327 
werden im Einklang mit der genannten Verordnung bereitgestellt.  
(6) Einrichtungen, die rechtmäßig über einschlägige Datensätze verfügen, die gemäß 
Absatz 2 Buchstabe b verbessert wurden, unterstützen gegebenenfalls die Integration 
dieser Datensätze in die Infrastrukturen der Union, einschließlich der Datenräume 
des Europäischen Forschungsraums, Datenlabors, KI-Fabriken und der von 
strategischen Projekten der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung 
betriebenen Infrastrukturen.   
(7)  In dem in Artikel 10 Absatz 2 genannten Beschluss der Kommission über die 
Anerkennung eines strategischen Projekts der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung in Form eines Datenqualitätsbeschleunigers im Bereich der Biotechnologie 
werden die Modalitäten für die Verarbeitung von personenbezogenen Daten 
festgelegt, die für die Erreichung des Projektziels erforderlich sind. Insbesondere legt 
die Kommission die Kategorien der zu verarbeitenden Daten, die Aufgaben der an 
dem Projekt beteiligten Einrichtungen, die Kategorien der Einrichtungen, die die 
kuratierten Daten verwenden dürfen, und die Garantien fest. 
(8) In Bezug auf Datenqualitätsbeschleuniger im Bereich der Biotechnologie, die im 
Rahmen einer Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen gemäß Artikel 10 
Absatz 3 anerkannt werden, erlässt die Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten vor der Veröffentlichung der entsprechenden 
Aufforderung einen Beschluss zur Festlegung der Modalitäten der Verarbeitung der 
für die Erreichung des Projektziels erforderlichen personenbezogenen Daten. In 
diesem Beschluss werden die Kategorien der zu verarbeitenden Daten, die Aufgaben 
der an dem Projekt beteiligten Einrichtungen, die Kategorien der Einrichtungen, die 
die kuratierten Daten verwenden dürfen, und die Garantien festgelegt. Die 
ausgewählten Begünstigten müssen die in diesem Beschluss festgelegten 
Bedingungen erfüllen. 
KAPITEL VII 
REGULIERUNGSINSTRUMENTE FÜR NEUARTIGE 
GESUNDHEITSBIOTECHNOLOGIEPRODUKTE 
ABSCHNITT 1 
UNTERSTÜTZUNG BEI DER BESTIMMUNG DES RECHTLICHEN STATUS VON NEUARTIGEN 
GESUNDHEITSBIOTECHNOLOGIEPRODUKTEN 
Artikel 34 
Unterstützung bei regulatorischen Verfahrenswegen  
(1) Das in Artikel 19 genannte EU-Unterstützungsnetz für die 
Gesundheitsbiotechnologie unterstützt auf Anfrage Entwickler, insbesondere KMU, 
Start-ups und Scale-ups, bei der Ermittlung und Nutzung des geeigneten
regulatorischen Verfahrenswegs und der Mechanismen zur regulatorischen 
Unterstützung in Bezug auf innovative Gesundheitsbiotechnologieprodukte oder 
biotechnologische Dienstleistungen für den menschlichen Gebrauch, die Merkmale 
aufweisen, welche Fragen zur Anwendung oder Anwendbarkeit der Verordnung 
(EU) 2017/745, der Verordnung (EU) 2017/746, der Verordnung (EU) 2024/1938, 
der Verordnung (EU)…/… [Verweis nach Annahme einfügen, siehe 
COM(2023) 193 final] und der Verordnung (EU)…/… [Verweis nach Annahme 
einfügen, siehe COM(2023) 192 final], der Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 und der 
Richtlinie 2010/45/EU aufwerfen. 
(2) Die gemäß diesem Artikel geleistete Unterstützung darf sich nicht mit Verfahren 
überschneiden, die Empfehlungen oder Stellungnahmen zum rechtlichen Status 
gemäß der Verordnung (EU) 2017/745, der Verordnung (EU) 2017/746, der 
Verordnung (EU) 2024/1938, der Verordnung (EU) …/… [Verweis nach Annahme 
einfügen, siehe COM(2023) 193 final] und der Verordnung (EU)…/… [Verweis 
nach Annahme einfügen, siehe COM(2023) 192 final] betreffen. 
(3) Die Unterstützung gemäß Absatz 1 wird insbesondere in Bezug auf Folgendes 
gewährt: 
a) Verfahren für die Einholung von Beratung zum rechtlichen Status sowie zu Art 
und Umfang solcher Beratung; 
b) geltende Vorschriften für die Zulassung von 
Gesundheitsbiotechnologieprodukten, bei denen verschiedene Produkte, 
Technologien, Verfahren oder Komponenten kombiniert werden, die 
unterschiedlichen Regelungsrahmen unterliegen; 
c) Reallabore gemäß Artikel 40 und der [überarbeiteten Verordnung (EU) 
2017/745], der [überarbeiteten Verordnung (EU) 2017/746], der Verordnung 
(EU) 2024/1938 und der Verordnung (EU) …/… [Verweis nach Annahme 
einfügen, siehe COM(2023) 193 final]. 
(4) Bei der Bereitstellung der in diesem Artikel genannten Unterstützung kann das in 
Artikel 19 genannte EU-Unterstützungsnetz für die Gesundheitsbiotechnologie das 
Zukunftsforschungsgremium für künftige Innovationen im Gesundheitsbereich um 
Unterstützung ersuchen. 
Artikel 35 
Register der Union für den Regulierungsstatus 
(1) Die Kommission erstellt, pflegt, entwickelt und veröffentlicht ein Register zur 
Erfassung des Regulierungsstatus (im Folgenden „Register für den 
Regulierungsstatus“). 
(2) Das Register für den Regulierungsstatus enthält: 
a) Entscheidungen, Stellungnahmen und wissenschaftliche Empfehlungen zum 
Regulierungsstatus von Gesundheitsinnovationen, die gemäß den 
Mechanismen nach Artikel 4 der Verordnung (EU) 2017/745, den Artikeln 61 
und 62 der Verordnung (EU) …/… [Verweis nach Annahme einfügen, siehe 
COM(2023) 193 final], Artikel 13 der Verordnung (EU) 2024/1938 und 
gegebenenfalls gemäß ähnlichen, in anderen Gesetzgebungsakten festgelegten 
Mechanismen herausgegeben werden;
b) die Zusammenfassungen der wissenschaftlichen Empfehlungen, die die 
Agentur vor der Anwendung der Verordnung (EU)…/… [Verweis nach 
Annahme einfügen, siehe COM(2023) 193 final] und gemäß Artikel 17 der 
Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 zu der Frage abgegeben hat, ob ein Produkt 
unter die Definition eines Arzneimittels für neuartige Therapien fällt oder 
nicht; 
c) die Diskussionspapiere des Zukunftsforschungsgremiums für künftige 
Innovationen im Gesundheitsbereich.  
(3) Die Mitgliedstaaten machen über die einschlägigen nationalen Plattformen oder 
Register Entscheidungen, Stellungnahmen, wissenschaftliche Empfehlungen und 
andere Ergebnisse, die auf nationaler Ebene zum rechtlichen Status von 
Gesundheitsbiotechnologieprodukten herausgegeben werden, öffentlich zugänglich. 
Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission, wenn diese Informationen zur 
Verfügung gestellt werden.  
Artikel 36 
Fristen im Verfahren zum Regulierungsstatus  
Um eine zeitnahe Bewertung des Regulierungsstatus von 
Gesundheitsbiotechnologieprodukten zu gewährleisten, handeln die Beratungsgremien und 
anderen einschlägigen Einrichtungen, die gemäß [der überarbeiteten Verordnung (EU) 
2017/745, der überarbeiteten Verordnung (EU) 2017/746, der Verordnung (EU) 2024/1938], 
der Verordnung (EU) …/… [Verweis nach Annahme einfügen, siehe COM(2023) 193 final] 
und der Verordnung (EU) …/… [Verweis nach Annahme einfügen, siehe COM(2023) 192 
final] beauftragt sind, eine Empfehlung oder Stellungnahme, einschließlich vorbereitender 
Konsultationen, zum Regulierungsstatus eines Produkts abzugeben, unbeschadet der in den 
oben genannten Rechtsakten festgelegten Fristen für die Ausarbeitung solcher Empfehlungen 
oder Stellungnahmen umgehend.  
 
ABSCHNITT 2  
ZUKUNFTSFORSCHUNG IM HINBLICK AUF KÜNFTIGE INNOVATIONEN IM 
GESUNDHEITSBEREICH  
Artikel 37 
Zukunftsforschungsgremium für künftige Innovationen im Gesundheitsbereich  
(1) Es wird ein Zukunftsforschungsgremium für künftige Innovationen im 
Gesundheitsbereich (im Folgenden „Zukunftsforschungsgremium“) eingerichtet.  
(2) Das Zukunftsforschungsgremium stellt der Kommission, der Agentur und den 
einschlägigen Beratungsgremien auf Unionsebene sowie den zuständigen Behörden 
und anderen Einrichtungen in den Mitgliedstaaten im Gesundheitsbereich 
regulatorisches, wissenschaftliches und technisches Fachwissen über neu entstehende 
Wissenschaften und Technologien im Gesundheitsbereich, die der Entwicklung von 
Gesundheitsbiotechnologieprodukten zugrunde liegen, zur Verfügung. Das 
Zukunftsforschungsgremium arbeitet im Einklang mit dem Rahmen der Kommission 
für Expertengruppen.
(3) Das Zukunftsforschungsgremium nimmt die folgenden Aufgaben wahr: 
a) strategische Früherkennung durch Analyse, Ermittlung und Erörterung neu 
entstehender Wissenschaften und Technologien, die das Potenzial haben, die 
Entwicklung von Gesundheitsbiotechnologieprodukten voranzutreiben, auch 
auf Ersuchen der Kommission, der Agentur, von Beratungsgremien auf 
Unionsebene oder von zuständigen Behörden in den Mitgliedstaaten im 
Gesundheitsbereich, sowie Ausarbeitung und Veröffentlichung entsprechender 
Überlegungen in Form von Diskussionspapieren;  
b) Zusammenarbeit mit der Agentur und den einschlägigen Beratungsgremien auf 
Unionsebene sowie den zuständigen Behörden und anderen Einrichtungen in 
den Mitgliedstaaten im Gesundheitsbereich, um einen die verschiedenen 
Rahmen übergreifenden Dialog und die Kohärenz zu fördern;  
c) Zusammenarbeit mit bestehenden einschlägigen Netzwerken, um zur 
Verbesserung des Fachwissens in Bezug auf die Regulierung von 
Gesundheitsbiotechnologieprodukten beizutragen;  
d) Ermöglichung des Austauschs zwischen den Behörden, die für die Einrichtung 
und den Betrieb von Reallaboren gemäß Artikel 39 Absatz 5 zuständig sind.  
(4) Zur Wahrnehmung der in Absatz 2 Buchstabe a genannten Aufgaben kann das 
Zukunftsforschungsgremium Vorgespräche mit der Agentur oder einschlägigen 
Beratungsgremien auf Unionsebene im Gesundheitsbereich, Netzen und informellen 
Taskforces, zuständigen nationalen Behörden, Entwicklern und anderen 
einschlägigen Akteuren aufnehmen, und es verfolgt einen kooperativen Ansatz, um 
eine wirksame Übernahme seiner Diskussionspapiere sicherzustellen. 
(5) Das Zukunftsforschungsgremium setzt sich aus wissenschaftlichen Sachverständigen 
und Regulierungsexperten des SoHO-Koordinierungsgremiums, der 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte, der Koordinierungsgruppe der 
Mitgliedstaaten zur Bewertung von Gesundheitstechnologien, der Agentur und der 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten zusammen, die von der Kommission 
aufgrund ihres regulatorischen, wissenschaftlichen oder technischen Fachwissens in 
den einschlägigen ermittelten Bereichen und Rahmen ernannt werden. Das Gremium 
kann externe Sachverständige einladen, die ausgewählt werden, um bei bestimmten 
Aufgaben Unterstützung zu leisten, wenn ein solches einschlägiges externes 
Fachwissen benötigt wird. 
(6) Die Kommission erlässt einen Durchführungsrechtsakt zur Festlegung detaillierter 
Vorschriften über die Auswahl, die Zusammensetzung, die Zahl der Mitglieder und 
die Arbeitsweise des Zukunftsforschungsgremiums. Der Durchführungsrechtsakt 
wird gemäß dem in Artikel 65 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 38 
Unterstützung des Zukunftsforschungsgremiums für künftige Innovationen im 
Gesundheitsbereich 
(1) Die Kommission führt den Vorsitz und nimmt die Sekretariatsgeschäfte des 
Zukunftsforschungsgremiums wahr und leistet die erforderliche Unterstützung, um 
sicherzustellen, dass es seine Aufgaben effizient wahrnehmen kann. 
(2) Die Kommission hat insbesondere folgende Aufgaben:
a) das Zukunftsforschungsgremium administrativ und technisch unterstützen; 
b) per Videokonferenz oder vor Ort abgehaltene Sitzungen des 
Zukunftsforschungsgremiums vorbereiten und verwalten; 
c) sicherstellen, dass das Zukunftsforschungsgremium seine Arbeit unabhängig 
durchführt; 
d) die Verbreitung der vom Zukunftsforschungsgremium mit den einschlägigen 
zuständigen Behörden und Beratungsgremien erstellten Diskussionspapiere 
erleichtern;  
e) sicherstellen, dass die Sachverständigen, aus denen sich das 
Zukunftsforschungsgremium zusammensetzt, eine Vergütung und eine 
Kostenerstattung erhalten; 
f) die Einhaltung der Geschäftsordnung des Zukunftsforschungsgremiums 
überwachen;  
g) Jahresberichte über die Arbeit des Zukunftsforschungsgremiums, 
einschließlich der Anzahl der vom Gremium vorgelegten Diskussionspapiere, 
herausgeben.  
(3) Das Zukunftsforschungsgremium gibt sich eine Geschäftsordnung. 
 
ABSCHNITT 3 
REALLABORE ALS INSTRUMENTE FÜR NEUARTIGE 
GESUNDHEITSBIOTECHNOLOGIEPRODUKTE 
Artikel 39 
In den geltenden Regelungsrahmen vorgesehene Reallabore und die verschiedenen 
Rahmen übergreifende Kommunikation  
(1) Wird auf Ebene der Mitgliedstaaten ein Reallabor für ein 
Gesundheitsbiotechnologieprodukt gemäß der [überarbeiteten Verordnung (EU) 
2017/745], der [überarbeiteten Verordnung (EU) 2017/746] und der Verordnung 
(EU) 2024/1938 eingerichtet, so führen die für den Betrieb dieses Reallabors 
zuständigen Behörden gegebenenfalls und im Einklang mit dem in diesem Absatz 
genannten einschlägigen Gesetzgebungsakt Konsultationen mit den zuständigen 
Behörden und der Kommission, die gemäß den anderen in diesem Absatz und in 
Absatz 2 des vorliegenden Artikels genannten einschlägigen Gesetzgebungsakten der 
Union für den Betrieb von Reallaboren verantwortlich sind, sowie mit dem in 
Artikel 37 genannten Zukunftsforschungsgremium zum Aufbau und zur Umsetzung 
des Reallabors durch.  
(2) Wird auf Unionsebene ein Reallabor für ein Gesundheitsbiotechnologieprodukt 
gemäß der Verordnung (EU)…/… [Verweis nach Annahme einfügen, siehe 
COM(2023) 193 final] oder gemäß Artikel [40] der vorliegenden Verordnung 
eingerichtet, so konsultiert die Kommission oder die Agentur gegebenenfalls und im 
Einklang mit den in diesem Absatz genannten Gesetzgebungsakten die Agentur, das 
SoHO-Koordinierungsgremium, die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte und das
in Artikel 37 genannte Zukunftsforschungsgremium in Bezug auf den Aufbau und 
die Umsetzung des Reallabors.  
(3) Die Behörden, die gemäß dem geltenden Gesetzgebungsakt für die Einrichtung eines 
in den Absätzen 1 und 2 dieses Artikels genannten Reallabors zuständig sind, stellen 
sicher, dass den regulatorischen Herausforderungen, die sich aus 
Kombinationsprodukten ergeben, und den Konsultationen mit den einschlägigen 
Behörden, die über Fachwissen in Bezug auf die zugehörigen Teile solcher Produkte 
verfügen, gebührend Rechnung getragen wird. 
(4) Für die Zwecke der in den Absätzen 1 und 2 dieses Artikels genannten 
Konsultationen bemühen sich alle Behörden, ihren Beitrag rasch zu leisten, 
unbeschadet der Fristen, die in den Bestimmungen der in diesen Absätzen genannten 
Gesetzgebungsakte der Union im Gesundheitsbereich für das Reallabor festgelegt 
sind.  
(5) Die Kommission, die Agentur, die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte und das 
SoHO-Koordinierungsgremium erleichtern über das Zukunftsforschungsgremium 
den Meinungs- und Erfahrungsaustausch unter den Behörden, die für die Einrichtung 
und den Betrieb von Reallaboren für Gesundheitsbiotechnologieprodukte zuständig 
sind. Dieser Meinungs- und Erfahrungsaustausch umfasst Folgendes: 
a) Förderung des Wissensaustauschs durch Erleichterung des Austauschs von 
Informationen, Erfahrungen und bewährten Verfahren, auch in Bezug auf 
Regulierungskonzepte, technologische Herausforderungen, neue 
wissenschaftliche Erkenntnisse und geeignete regulatorische Reaktionen (die 
verschiedenen Rahmen übergreifender Wissensaustausch); 
b) Ermittlung potenzieller Auswirkungen auf die Weiterentwicklung oder 
Anpassung der einschlägigen Gesetzgebungsakte der Union im 
Gesundheitsbereich (die verschiedenen Rahmen übergreifendes regulatorisches 
Lernen).  
Artikel 40 
Reallabore für neuartige Gesundheitsbiotechnologieprodukte, die nicht unter andere 
Reallabore gemäß den Rechtsvorschriften der Union im Gesundheitsbereich fallen 
(1) Auf begründeten Antrag von Entwicklern kann die Kommission ein Reallabor 
einrichten, das ein kontrolliertes Regulierungsumfeld für die Erprobung und 
Entwicklung eines Gesundheitsbiotechnologieprodukts bietet, das 
a) in keinem der Reallabore, die im Rahmen der in Artikel 39 Absätze 1 und 2 
genannten Rechtsvorschriften der Union im Gesundheitsbereich zur Verfügung 
stehen, angemessen untergebracht werden kann; und  
b) dessen Entwicklung dadurch behindert wird, dass kein geeignetes 
Regulierungsverfahren im Gesundheitsbereich zu ermitteln ist.  
Für Gesundheitsbiotechnologieprodukte, die in den Anwendungsbereich der in 
Artikel 39 Absätze 1 und 2 genannten Rechtsvorschriften der Union im 
Gesundheitsbereich fallen dürften, wird kein Reallabor eingerichtet.  
Das Reallabor wird gemäß diesem Artikel eingerichtet.
(2) Für dieses Reallabor wird ein zeitlich begrenzter Rahmen festgelegt, um die 
Generierung von Nachweisen und Daten in einem realen Umfeld und unter der 
Aufsicht einer oder mehrerer zuständiger Behörden zu ermöglichen. 
(3) Entwickler, die sich an einem Reallabor gemäß Absatz 1 beteiligen möchten, stellen 
bei der Kommission einen begründeten Antrag. Dieser Antrag muss Folgendes 
umfassen: 
a) eine Begründung für die Einrichtung eines Reallabors, einschließlich einer 
Beschreibung des betreffenden Produkts und seines Entwicklungsstands sowie 
einer Begründung dafür, dass es nicht möglich ist, das vorgeschlagene 
Reallabor in einem der Reallabore, die nach den in Artikel 39 Absätze 1 und 2 
genannten Rechtsvorschriften der Union im Gesundheitsbereich zur Verfügung 
stehen, angemessen unterzubringen;  
b) die Feststellung bestehender regulatorischer Herausforderungen; 
c) die Bewertung des potenziellen Nutzens und der potenziellen Risiken des zu 
testenden oder zu entwickelnden Gesundheitsbiotechnologieprodukts.  
(4) Kommt die Kommission auf der Grundlage ihrer Bewertung zu dem Schluss, dass 
der Antrag angenommen wird, so fasst sie im Wege eines Durchführungsrechtsakts 
gemäß dem in Artikel 65 Absatz 2 genannten Prüfverfahren einen Beschluss über die 
Einrichtung eines Reallabors. In diesem Durchführungsrechtsakt werden die Laufzeit 
des Reallabors und die Grundsätze für den Betrieb des Reallabors festgelegt. 
(5) Die Test- und Entwicklungstätigkeiten im Rahmen des Reallabors erfolgen im 
Einklang mit einem Reallaborplan, der von der Kommission auf der Grundlage der in 
Absatz 4 dieses Artikels genannten Grundsätze entwickelt und gegebenenfalls 
aktualisiert wird. In dem Reallaborplan 
a) sind die Ziele, die im Reallabor zu testenden spezifischen Innovationen, die im 
Reallabor durchzuführenden einschlägigen Tätigkeiten, der geografische und 
zeitliche Umfang dieser Tätigkeiten sowie deren entsprechenden Bedingungen 
und Anforderungen festgelegt; 
b) werden die vom Entwickler des betreffenden 
Gesundheitsbiotechnologieprodukts bereitgestellten Daten und die 
Konsultationen mit diesem Entwickler berücksichtigt; 
c) werden die Teilnehmer am Reallabor und ihre jeweiligen Rollen benannt;  
d) werden geeignete Maßnahmen zur Minderung potenzieller Risiken 
insbesondere für Gesundheit und Umwelt festgelegt; 
e) werden die Bedingungen für die Aussetzung oder Beendigung des Reallabors 
festgelegt; 
f) werden die Überwachungsmaßnahmen und die damit verbundenen 
Verantwortlichkeiten festgelegt. 
(6) Bei der Bewertung der gemäß Absatz 3 des vorliegenden Artikels eingegangenen 
Anträge und bei der Ausarbeitung und Umsetzung des Reallaborplans kann die 
Kommission gegebenenfalls die Agentur, das SoHO-Koordinierungsgremium, die 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte oder das Zukunftsforschungsgremium 
konsultieren.
(7) Die am Reallabor Beteiligten, insbesondere der Entwickler, bleiben nach den 
geltenden nationalen Rechtsvorschriften für Schäden haftbar, die Dritten infolge der 
Erprobung im Reallabor entstehen. Sie melden der Kommission unverzüglich alle 
Informationen, die eine Änderung am Reallabor bewirken könnten oder die Qualität, 
Sicherheit oder Wirksamkeit von im Rahmen eines Reallabors entwickelten 
Produkten betreffen. 
(8) Die Reallabore lassen die Aufsichts- und Abhilfebefugnisse der zuständigen 
Behörden unberührt. Im Fall der Feststellung von Risiken für die öffentliche 
Gesundheit oder von Sicherheitsbedenken im Zusammenhang mit der Anwendung 
von Produkten, die Gegenstand eines Reallabors sind, ergreifen die zuständigen 
Behörden unverzüglich adäquate befristete Maßnahmen, um die Anwendung dieser 
Produkte auszusetzen oder einzuschränken, und unterrichten die Kommission. Ist 
eine solche Risikominderung nicht möglich oder erweist sie sich als unwirksam, so 
werden Entwicklung und Erprobung unverzüglich ausgesetzt, bis eine wirksame 
Risikominderung gegeben ist. 
(9) Bei Abschluss des Reallabors gibt die Kommission auf Antrag eines Entwicklers und 
nach Konsultation der in Absatz [6] genannten Stellen eine Empfehlung für einen 
bestehenden geeigneten regulatorischen Verfahrensweg für die Genehmigung des 
Inverkehrbringens sowie für die Überwachung und Vigilanz der betreffenden 
Produkte nach dem Inverkehrbringen ab.  
(10) Wird ein Produkt im Anschluss an eine gemäß Absatz 9 abgegebene Empfehlung zur 
Zulassung vorgelegt, so werden die im Reallabor gesammelten Daten und Nachweise 
von den für die Bewertung des Zulassungsantrags zuständigen Behörden gebührend 
berücksichtigt. 
(11) Die Kommission kann nach Konsultation der zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten und nach Einholung der Stellungnahme der gemäß Absatz [6] 
konsultierten Stellen einen Bericht über die aus dem Reallabor gewonnenen 
Erkenntnisse und gegebenenfalls Schlussfolgerungen zu möglichen Maßnahmen auf 
Unionsebene zur Regulierung der vom Reallabor betroffenen 
Gesundheitsbiotechnologieprodukten oder ähnlichen Innovationskategorien 
veröffentlichen. 
(12) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten gemeinsame 
Grundsätze, Kriterien und praktische Modalitäten für die Bewertung der von 
Entwicklern eingereichten Anträge sowie für die Einrichtung und Überwachung der 
Reallabore und für die in diesem Artikel genannten Reallaborpläne festlegen. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem Prüfverfahren nach Artikel 65 Absatz 2 
erlassen.
KAPITEL VIII 
BIOLOGISCHE ABWEHR UND PRÄVENTION DES MISSBRÄUCHLICHEN 
EINSATZES DER BIOTECHNOLOGIE 
ABSCHNITT 1 
BIOLOGISCHE ABWEHR UND BIOLOGISCHE SICHERHEIT IN DER UNION 
Artikel 41 
Strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung für den EU-
Radar für biologische Bedrohungen 
(1) Zur Ermöglichung des Zugangs zu den Unterstützungsmaßnahmen gemäß Kapitel II 
Abschnitt 2 erkennt die Kommission in der Union angesiedelte Projekte nur dann als 
strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung an, die zum 
Radar für biologische Bedrohungen der EU zur Erkennung, Charakterisierung, 
Identifizierung, Analyse und Bewertung biologischer Bedrohungen, einschließlich 
neuartiger, unbekannter und technisch hergestellter Krankheitserreger zwecks 
Sicherstellung der erregerunabhängigen grenzüberschreitenden Überwachung von 
Krankheitserregern und Früherkennung von Bedrohungen sowie Generierung und 
Austausch der dafür erforderlichen Daten beitragen, wenn sie die in Artikel 4 
[Absatz 1] festgelegten Bedingungen erfüllen und einen wesentlichen Beitrag zu 
mindestens einem der folgenden Ziele leisten: 
a) Erkennung, Charakterisierung, Identifizierung, Analyse und Bewertung biologischer 
Bedrohungen, einschließlich neuartiger, unbekannter und technisch hergestellter 
Krankheitserreger;  
b) interoperable und erregerunabhängige grenzüberschreitende Überwachung sowie 
Generierung und Austausch der für eine solche Überwachung erforderlichen Daten;  
c) Aufbau einer Probenahme- und Nachweisinfrastruktur für die Früherkennung 
neuartiger Krankheitserreger und die Lageerfassung in allen ökologischen und 
klinischen Quellen, einschließlich einer grundlegenden Logistik für die Sammlung 
und den Transport, sowie Unterstützung der Einführung fortschrittlicher 
Nachweisverfahren wie der metagenomischen Sequenzierung; 
d) Gewährleistung der angemessenen Anwendung international anerkannter Standards 
für Krankheitserregerdaten; 
e) Sicherstellung, dass die durch Früherkennungstätigkeiten generierten 
Sequenzierungsdaten zeitnah über das Europäische Nukleotid-Archiv (ENA)70 
ausgetauscht werden, um den Zugang und die Nutzung durch Akteure in der 
gesamten Union für die Entwicklung, Validierung und den Einsatz fortschrittlicher 
Methoden zur Erkennung und Charakterisierung von Krankheitserregern zu 
ermöglichen, indem Partnerschaften zwischen Industrie, Wissenschaft, Behörden und 
 
70 ENA, https://www.ebi.ac.uk/ena.
Akteuren im Verteidigungsbereich eingegangen werden, um die gemeinsame 
Nutzung von Daten und die Integration von Warnsystemen sicherzustellen. 
(2)  Die Bestimmungen dieser Verordnung über den Antrag auf Anerkennung und die 
Anerkennung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung gemäß Artikel 8 bzw. 10 gelten für die in diesem Artikel genannten 
Projekte. 
Artikel 42 
Strategisches Projekt mit großer Wirkung für Fähigkeiten im Bereich der biologischen 
Abwehr 
(1) Zur Ermöglichung des Zugangs zu den Unterstützungsmaßnahmen gemäß Kapitel II 
Abschnitt 2 erkennt die Kommission in der Union angesiedelte Projekte nur dann als 
strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung für 
Fähigkeiten im Bereich der biologischen Abwehr an, wenn sie die in Artikel 4 
Absatz 1 festgelegten Bedingungen erfüllen und einen wesentlichen Beitrag zu 
mindestens einem der folgenden Punkte leisten: 
a) Verhinderung oder Eindämmung des missbräuchlichen Einsatzes von 
Biotechnologien;  
b) Kapazitätspuffer für eine sichere Probenahme, Test-Sequenzierung und rasche 
Herstellung von Schnelldiagnosen;  
c) Analyse- und Bewertungskapazitäten für Test- und Sequenzierungsdaten, die in allen 
Mitgliedstaaten mobilisiert werden können;  
d) robuste erregerunabhängige pharmazeutische und nichtpharmazeutische 
Abwehrmaßnahmen gegen biologische Bedrohungen; 
e) Entwicklung, Validierung und Benchmarking von Methoden zum Nachweis und zur 
Zuordnung von Gentechnik, einschließlich der Schaffung offener Instrumente zum 
Nachweis von Gentechnik;  
f) zivile und verteidigungsbezogene Forschungs-, Test- oder 
Demonstrationsinfrastrukturen für biotechnologische Tätigkeiten, die für 
Verteidigung, Sicherheit und Resilienz relevant sind, sofern im Rahmen der 
Governance eine klare Trennung von Mandaten und Zugangsregelungen mit 
angemessenen Vertraulichkeits- und Sicherheitsvorkehrungen im Einklang mit den 
einschlägigen Anforderungen des Übereinkommens über das Verbot der 
Entwicklung, Herstellung und Lagerung bakteriologischer (biologischer) Waffen und 
von Toxinwaffen sowie über die Vernichtung solcher Waffen (BWÜ), des 
Unionsrechts und des nationalen Rechts gewährleistet wird.  
(2) Die Bestimmungen dieser Verordnung über den Antrag auf Anerkennung und die 
Anerkennung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung gemäß Artikel 8 bzw. 10 gelten für die in diesem Artikel genannten 
Projekte.
ABSCHNITT 2 
VERHINDERUNG DES MISSBRÄUCHLICHEN EINSATZES DER BIOTECHNOLOGIE 
Artikel 43 
Bedenkliche Biotechnologieprodukte 
(1) Bedenkliche Biotechnologieprodukte nach Anhang I dürfen natürlichen oder 
juristischen Personen in der Union nur gemäß diesem Abschnitt zur Verfügung 
gestellt oder von ihnen eingeführt oder verwendet werden und natürlichen oder 
juristischen Personen außerhalb der Union, die einen legitimen Bedarf an diesen 
Produkten haben, nur gemäß diesem Abschnitt zur Verfügung gestellt werden. 
(2) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 64 Absatz 2 
delegierte Rechtsakte zur Änderung des Anhangs I durch Hinzufügung, Streichung 
oder Änderung von Kategorien bedenklicher Biotechnologieprodukte, Festlegung 
oder Anpassung von Schwellenwerten oder Ausschlüssen und Festlegung 
technischer Parameter zu erlassen, um Entwicklungen bei wissenschaftlichen 
Erkenntnissen, Risiken für die biologische Sicherheit oder Mustern des Missbrauchs 
Rechnung zu tragen, auch unter Berücksichtigung der neuesten Entwicklungen im 
Rahmen einschlägiger internationaler Foren und Instrumente. 
Artikel 44 
Überprüfung des legitimen Bedarfs 
(1) Ein Wirtschaftsteilnehmer, der bedenkliche Biotechnologieprodukte auf dem 
Unionsmarkt, auch über Online-Marktplätze, bereitstellt, muss bei jedem Vorgang 
den Identitätsnachweis des potenziellen Kunden überprüfen, den Vorgang 
einschließlich der bestellten Mengen erfassen und bewerten, ob der Kunde einen 
legitimen Bedarf hat. 
(2) Für die Zwecke der in Absatz 1 genannten Überprüfung fordert der 
Wirtschaftsteilnehmer vor einer Erleichterung des Austauschs vom potenziellen 
Kunden die folgenden Informationen an: 
a) Identitätsnachweis der Person; 
b) Zugehörigkeit zu einem Institut oder Unternehmen; 
c) Unterlagen, die die Legitimität des Instituts oder Unternehmens belegen, wie 
Anschrift, amtliche Registernummer, Nachweis der Rechtspersönlichkeit und 
eines Zwecks sowie gegebenenfalls Nachweis von Zulassungen, 
Zertifizierungen oder Genehmigungen bezüglich der biologischen Sicherheit, 
die für den vorgesehenen Verwendungszweck geeignet sind;  
d) Informationen zum vorgesehenen Verwendungszweck des Produkts.  
Unterabsatz 1 – mit Ausnahme der Vorgangserfassung – gilt nicht, wenn der 
Wirtschaftsteilnehmer in den vorangegangenen fünf Jahren für denselben Kunden 
eine gleichwertige Überprüfung durchgeführt hat und der neue Vorgang in Art oder 
Umfang nicht erheblich von den früheren Vorgängen abweicht. 
(3) Bei der Beurteilung des legitimen Bedarfs berücksichtigt der Wirtschaftsteilnehmer 
alle relevanten Umstände, insbesondere gegebenenfalls
a) den nachweislichen Bedarf am bedenklichen Biotechnologieprodukt und die 
Rechtmäßigkeit seines vorgesehenen Verwendungszwecks; 
b) den Hintergrund des Antragstellers; 
c) die bisherige Compliance des Antragstellers gegenüber dem 
Wirtschaftsteilnehmer und, soweit verfügbar, gegenüber anderen 
Wirtschaftsteilnehmern, einschließlich früherer Vorfälle oder abgelehnter 
Aufträge; 
d) Nachweise des legitimen Bedarfs, einschließlich einschlägiger 
wissenschaftlicher Veröffentlichungen, Vorgeschichte oder Erfolgsbilanz in 
einem verwandten Bereich; 
e) Unterlagen, aus denen hervorgeht, dass geeignete Einrichtungen, Kompetenzen 
und Vorkehrungen für die biologische Sicherheit vorhanden sind, die für den 
vorgesehenen Verwendungszweck geeignet sind. 
(4) Im Falle eines verdächtigen Vorgangs verweigert der Wirtschaftsteilnehmer die 
Bereitstellung der bedenklichen Biotechnologieprodukte. 
(5) Der Wirtschaftsteilnehmer meldet der in Artikel 46 Absatz 3 genannten nationalen 
Kontaktstelle jeden verdächtigen Vorgang oder jeden Versuch eines verdächtigen 
Vorgangs gemäß Artikel 46 Absatz 5. 
(6) Die Wirtschaftsteilnehmer führen Aufzeichnungen über die in diesem Artikel 
genannten Vorgänge, bewahren sie drei Jahre lang auf und stellen sie den 
zuständigen Behörden auf Anfrage unverzüglich zur Verfügung. 
(7) Die Absätze 1 bis 7 gelten entsprechend auch für Personen, die keine 
Wirtschaftsteilnehmer sind, es sei denn, das bedenkliche Biotechnologieprodukt wird 
an eine Person geliefert, die bei derselben juristischen Person beschäftigt ist.  
Artikel 45 
Tischgeräte 
In der Union bereitgestellte Tischgeräte für die Nukleinsäuresynthese müssen einen 
Mechanismus zum Screening auf bedenkliche Sequenzen gemäß Anhang I enthalten, sofern 
Datenbanken mit bedenklichen Sequenzen nicht in der Ausrüstung selbst in unverschlüsselter 
Weise oder in einer Weise gespeichert sind, die es den Nutzern ermöglichen könnte, die 
Datenbank zu extrahieren.  
Artikel 46 
Prävention und Meldung des missbräuchlichen Einsatzes der Biotechnologie 
(1) Um den missbräuchliche Einsatz der Biotechnologie zu verhindern und aufzudecken, 
melden Wirtschaftsteilnehmer und Online-Marktplätze verdächtige Vorgänge, wobei 
sie alle Umstände berücksichtigen, insbesondere wenn der potenzielle Kunde 
a) seine Identität oder Zugehörigkeit nicht eindeutig angibt oder Informationen 
bereitstellt, die sich nicht bestätigen oder überprüfen lassen, einschließlich 
widersprüchlicher Adressen oder nicht überprüfbarer Unternehmensdaten; 
b) im normalen Geschäftsverlauf erwartungsgemäß keine solche Bestellung 
aufgeben würde, auch wenn kein Zusammenhang mit biowissenschaftlicher
Forschung oder Biotechnologie oder kein plausibler Bedarf an bedenklichen 
Biotechnologieprodukten besteht; 
c) einen vorgesehenen Verwendungszweck vorschlägt, der nicht mit seiner 
gemeldeten Funktion oder institutionellen Zugehörigkeit übereinstimmt; 
d) ungewöhnliche Kennzeichnungs- oder Versandverfahren fordert, einschließlich 
einer falschen Identifizierung der Waren auf der Verpackung oder einer 
Änderung des Namens des Empfängers nach der Bestellung, aber vor dem 
Versand; 
e) ungewöhnliche Zahlungsmethoden vorschlägt, darunter Bargeld für 
hochwertige Artikel, persönliche Kreditkarten für institutionelle Käufe oder 
Zahlungen über Dritte, die keine Banken sind, oder ungewöhnlich günstige 
Bedingungen bietet, einschließlich Preisen über den Marktpreisen; 
f) ungewöhnliche Vertraulichkeitsbedingungen im Zusammenhang mit der 
Bestellung fordert, auch in Bezug auf seine Identität, den endgültigen 
Bestimmungsort oder die Vernichtung der Aufzeichnungen über die Vorgänge; 
g) die Lieferung an eine Adresse verlangt, die keine rechtmäßige Adresse eines 
Unternehmens oder einer Forschungseinrichtung im Bereich der 
Biotechnologie ist, einschließlich Wohnanschriften. 
(2) Wirtschaftsteilnehmer und Online-Marktplätze müssen über angemessene, sinnvolle 
und verhältnismäßige Verfahren verfügen, die an die spezifischen 
Rahmenbedingungen der jeweiligen Bereitstellung bedenklicher 
Biotechnologieprodukte angepasst sind, um verdächtige Vorgänge aufdecken zu 
können. 
(3) Jeder Mitgliedstaat richtet mindestens eine nationale Kontaktstelle mit eindeutig 
festgelegten Kontaktdaten, einem Webformular oder einem anderen wirksamen 
Instrument für die Meldung verdächtiger Vorgänge mit bedenklichen 
Biotechnologieprodukten ein. Die Kontaktstelle ist Teil der 
Strafverfolgungsbehörden und der nationalen Inspektionsbehörden oder hat direkte 
Verbindungen zu diesen. 
(4) Wirtschaftsteilnehmer und Online-Marktplätze lehnen einen verdächtigen Vorgang 
ab. Sie melden den verdächtigten Vorgang oder den versuchten verdächtigen 
Vorgang innerhalb von 24 Stunden, nachdem der Vorgang als verdächtig eingestuft 
wurde. Die Meldungen enthalten, soweit möglich, die Identität des potenziellen 
Kunden und die Fakten, die zu dem Verdacht geführt haben, und sind an die 
nationale Kontaktstelle des Mitgliedstaats zu richten, in dem der Vorgang 
abgeschlossen oder ein entsprechender Versuch unternommen wurde. 
(5) Fällt ein bedenkliches Biotechnologieprodukt auch unter Kategorien, die durch 
andere EU-Rechtsvorschriften geregelt sind, so ist es zur Vermeidung doppelter 
Meldungen nicht erneut zu melden, wenn der Vorgang für dieses bedenkliche 
Biotechnologieprodukt bereits als verdächtiger Vorgang gemäß einem Rechtsrahmen 
gemeldet wurde. Im Zweifelsfall sollte seinem vorgesehenen Verwendungszweck bei 
den Meldepflichten gemäß der Verordnung (EU) 2021/821[71] und der Verordnung 
(EU) 2019/1148[72] Vorrang eingeräumt werden. 
 
71 Verordnung (EU) 2021/821 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 über eine 
Unionsregelung für die Kontrolle der Ausfuhr, der Vermittlung, der technischen Unterstützung, der
Artikel 47 
Schulung und Sensibilisierung 
(1) Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass angemessene Ressourcen für Schulungen für 
Strafverfolgungsbehörden, ersteinschreitende Stellen und Zollbehörden bereitstehen 
und solche Schulungen durchgeführt werden, damit diese Behörden und Stellen 
bedenkliche Biotechnologieprodukte erkennen und zügig und angemessen auf 
verdächtige Tätigkeiten reagieren können.  
(2) Die Mitgliedstaaten organisieren Sensibilisierungsmaßnahmen, auch zum Thema 
Insider-Bedrohungen, die an die Besonderheiten jedes Sektors angepasst sind, in dem 
bedenkliche Biotechnologieprodukte verwendet werden.  
(3) Um die Zusammenarbeit und die wirksame Umsetzung zu erleichtern und 
Mehrfachmeldungen zu vermeiden, organisieren die Mitgliedstaaten einen 
regelmäßigen Austausch zwischen Strafverfolgungsbehörden, nationalen 
Aufsichtsbehörden, Wirtschaftsteilnehmern, Online-Marktplätzen und Vertretern von 
Sektoren, die bedenkliche Biotechnologieprodukte verwenden.  
(4) Die Wirtschaftsteilnehmer informieren ihr Personal über die Bedingungen, unter 
denen bedenkliche Biotechnologieprodukte bereitgestellt werden dürfen, und 
sensibilisieren das Personal entsprechend. 
Artikel 48 
Nationale Inspektionsbehörden 
(1) Jeder Mitgliedstaat benennt eine zuständige Behörde, die für die Inspektion und 
Kontrolle der Einhaltung der in diesem Abschnitt festgelegten Verpflichtungen 
zuständig ist. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die nationale Inspektionsbehörde über die 
Ressourcen und Untersuchungsbefugnisse verfügt, die sie für die Wahrnehmung 
ihrer Aufgaben benötigt, einschließlich der Befugnis, Informationen und 
Aufzeichnungen anzufordern sowie Prüfungen vor Ort und gegebenenfalls 
Testkäufe, auch online, durchzuführen. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die nationalen Inspektionsbehörden 
regelmäßig Simulationsübungen durchführen, um die bestehenden Verfahren zu 
testen und eine angemessene Reaktion auf Vorfälle zu gewährleisten. 
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass sich die nationalen Inspektionsbehörden 
gegebenenfalls an den einschlägigen Tätigkeiten der Lenkungsgruppe beteiligen, 
insbesondere am Austausch von Informationen über Umsetzungsverfahren, 
Inspektionsergebnisse und neu auftretende Risiken. Die Mitgliedstaaten sorgen für 
risikobasierte Prüfungen von Wirtschaftsteilnehmern, bei denen insbesondere das 
 
Durchfuhr und der Verbringung betreffend Güter mit doppeltem Verwendungszweck (ABl. L 206 vom 
11.6.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2021/821/oj). 
72 Verordnung (EU) 2019/1148 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über die 
Vermarktung und Verwendung von Ausgangsstoffen für Explosivstoffe, zur Änderung der 
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 98/2013 (Text von 
Bedeutung für den EWR) (ABl. L 186 vom 11.7.2019, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1148/oj).
Vorhandensein und die Wirksamkeit von Überprüfungsmechanismen für den 
legitimen Bedarf, das Führen von Aufzeichnungen gemäß Artikel [44][Absatz 6] und 
die Aufdeckung verdächtiger Vorgänge und Vorfälle sowie die Reaktionsverfahren 
überprüft werden. 
Artikel 49 
Unterstützung und Überwachung der Durchsetzung durch die Kommission 
Die Kommission kann die zuständigen nationalen Behörden bei der Durchsetzung dieses 
Abschnitts unterstützen und überwachen, indem sie beispielsweise Informationen und 
Aufzeichnungen anfordert und Schulungen durchführt. 
Artikel 50 
Prüfungen 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass bei Wirtschaftsteilnehmern risikobasierte Prüfungen 
durchgeführt werden, bei denen insbesondere das Vorhandensein und die Wirksamkeit von 
Überprüfungsmechanismen für den legitimen Bedarf, das Führen von Aufzeichnungen gemäß 
Artikel 44 [Absatz 6] und die Aufdeckung verdächtiger Vorgänge und Vorfälle sowie 
Reaktionsverfahren überprüft werden. 
Artikel 51 
Sanktionen 
(1) Die Mitgliedstaaten erlassen Vorschriften über Sanktionen, die bei Verstößen gegen 
diesen Abschnitt zu verhängen sind, und treffen alle für die Anwendung der 
Sanktionen erforderlichen Maßnahmen. Die vorgesehenen Sanktionen müssen 
wirksam, verhältnismäßig und abschreckend sein. 
(2) Die Mitgliedstaaten können gegen Wirtschaftsteilnehmer Geldbußen bis zu einem 
Höchstbetrag von 5 % ihres gesamten weltweiten Jahresumsatzes des 
vorangegangenen Geschäftsjahres verhängen, wenn sie feststellen, dass der Anbieter 
vorsätzlich oder fahrlässig gegen die einschlägigen Bestimmungen dieses Abschnitts 
verstoßen hat. 
(3) Bei der Festsetzung der Höhe der Geldbuße oder des Zwangsgelds wird der Art, der 
Schwere und der Dauer des Verstoßes sowie den Grundsätzen der 
Verhältnismäßigkeit und der Angemessenheit gebührend Rechnung getragen. 
Artikel 52 
Beratungsgruppe für biologische Sicherheit 
(1) Es wird eine Beratungsgruppe für biologische Sicherheit (im Folgenden 
„Beratungsgruppe“) eingesetzt. 
(2) Die Beratungsgruppe bietet der Kommission unabhängige wissenschaftliche 
Beratung zu Risiken für die biologische Sicherheit, die sich aus der raschen 
Entwicklung der Biotechnologie, auch aus KI-Modellen im Sinne der Verordnung 
(EU) 2024/1689 in biologischen Anwendungen (im Folgenden „KI-Modelle in
biologischen Anwendungen“) ergeben. Ihre Auswahl und ihre Arbeit erfolgen im 
Einklang mit dem Rahmen der Kommission für Expertengruppen73.  
(3) Die Beratungsgruppe hat folgende Aufgaben: 
a) Überwachung der Fortschritte in der Biotechnologie, um die Kommission bei 
neu auftretenden Herausforderungen im Bereich der biologischen Sicherheit zu 
beraten, einschließlich bei etwaigen notwendigen Aktualisierungen der Liste 
bedenklicher Biotechnologieprodukte in Anhang I und bei risikobasierten 
Prüfungen bei Wirtschaftsteilnehmern; 
b) Überwachung der Fähigkeiten und des Risikoprofils von KI-Modellen in 
biologischen Anwendungen während ihres gesamten Lebenszyklus; 
c) Beitrag zur Ausarbeitung von Leitlinien und bewährten Verfahren der Union 
für verantwortungsvolle Innovationen bei KI-Modellen in biologischen 
Anwendungen; 
d) Erleichterung des Dialogs und der Koordinierung zwischen Interessenträgern 
aus Wissenschaft, Industrie und Sicherheit sowie gegebenenfalls Unterstützung 
der internationalen Zusammenarbeit im Bereich der biologischen Sicherheit. 
(4) Hat die Beratungsgruppe berechtigten Grund zu der Annahme, dass ein KI-Modell in 
einer biologischen Anwendung, das nicht unter die Verordnung (EU) 2024/1689 
fällt, ein biologisches systemisches Risiko birgt, richtet sie eine qualifizierte 
Warnung an die Kommission und die Mitgliedstaaten. Eine qualifizierte Warnung 
kann auf Beschluss der Beratungsgruppe oder auf Initiative von mindestens 50 % 
ihrer Mitglieder abgegeben werden. Die Warnung muss prägnant und hinreichend 
begründet sein und mindestens die Kontaktstelle des Entwicklers des betreffenden 
Modells sowie die faktische Grundlage für die Warnung enthalten.  
(5) Hat die Beratungsgruppe berechtigten Grund zu der Annahme, dass ein unter die 
Verordnung (EU) 2024/1689 fallendes KI-Modell ein biologisches systemisches 
Risiko birgt, unterrichtet sie das in Artikel 68 der Verordnung (EU) 2024/1689 
genannte wissenschaftliche Gremium unabhängiger Sachverständiger. Dieses 
Gremium kann gemäß der Verordnung (EU) 2019/1689 eine qualifizierte Warnung 
an das Büro für Künstliche Intelligenz richten. 
(6) Die Beratungsgruppe setzt sich aus bis zu 25 weltweit führenden unabhängigen 
Sachverständigen zusammen, die von der Kommission auf der Grundlage ihres 
anerkannten Fachwissens in den Bereichen Biotechnologie, biologische Sicherheit, 
biologische Abwehr und KI ernannt werden.  
(7) Die Mitglieder der Beratungsgruppe erfüllen ihre Aufgaben unparteiisch und 
objektiv. Im Sinne der Kohärenz und Effizienz arbeitet die Beratungsgruppe 
gegebenenfalls mit anderen Expertenstrukturen der Union und auf internationaler 
Ebene zusammen, die sich mit Biotechnologie, KI oder biologischer Sicherheit 
befassen, einschließlich des in Artikel 68 der Verordnung (EU) 2024/1689 genannten 
wissenschaftlichen Gremiums. 
(8) Die Beratungsgruppe kann Stellungnahmen, Empfehlungen oder Grundsätze zu 
Angelegenheiten annehmen, die unter ihr Mandat fallen. 
 
73 Beschluss der Kommission zur Festlegung horizontaler Bestimmungen über die Einsetzung und 
Arbeitsweise von Expertengruppen der Kommission, C(2016) 3301.
Artikel 53 
Biologisches systemisches Risiko  
(1) Die Kommission überwacht das biologische systemische Risiko von KI-Modellen in 
biologischen Anwendungen und schlägt auf der Grundlage der Empfehlungen der 
Beratungsgruppe und im Einklang mit den Harmonisierungsrechtsvorschriften der 
Union für KI Risikominderungsmaßnahmen vor, einschließlich einer Stärkung der 
Fähigkeiten oder der Regulierung im Bereich der biologischen Abwehr, 
gegebenenfalls auch in Bezug auf die Bewertung und Minderung des von diesen KI-
Modellen ausgehenden systemischen Risikos. 
(2) Gibt die Beratungsgruppe gemäß Artikel 52 Absatz 3 Buchstabe d eine qualifizierte 
Warnung ab, so ergreifen die Kommission und die Mitgliedstaaten geeignete 
Maßnahmen, um eine angemessene Beherrschung der Risiken zu gewährleisten. 
Artikel 54 
Überwachung und Leitlinien 
Die Kommission kann auf der Grundlage von Empfehlungen der Beratungsgruppe für 
biologische Sicherheit und gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit der Lenkungsgruppe 
Leitlinien herausgeben und regelmäßig aktualisieren, um die Akteure der Lieferkette und die 
zuständigen Behörden zu unterstützen. Die Leitlinien können Folgendes enthalten: 
a) Präzisierungen in Bezug auf die in Anhang I aufgeführten bedenklichen 
Biotechnologieprodukte; 
b) Präzisierung der Kriterien für die Bestimmung der in Anhang I genannten 
bedenklichen Sequenzen; 
c) Informationen und Methoden für die Bewertung des legitimen Bedarfs für die 
Zwecke dieses Abschnitts; 
d) Informationen zur Art und Weise des Informationsaustauschs zwischen den 
zuständigen Behörden, nationalen Kontaktstellen und Mitgliedstaaten; 
e) Informationen zur Art und Weise der Erkennung, Ablehnung und Meldung 
verdächtiger Vorgänge; 
f) Verpflichtungen für andere natürliche oder juristische Personen als 
Wirtschaftsteilnehmer, die bedenkliche Biotechnologieprodukte bereitstellen; 
g) Anforderungen an Tischgeräte für die Nukleinsäuresynthese gemäß Artikel 45; 
h) Informationen über risikobasierte Prüfungen von Wirtschaftsteilnehmern gemäß 
Artikel 50; 
i) alle sonstigen Informationen, die für eine wirksame Umsetzung als nützlich erachtet 
werden, einschließlich Informationen über die Untersuchungsbefugnisse nationaler 
Inspektionsbehörden, Testkäufe, Auskunftsersuchen und Ressourcen dieser 
Behörden, oder die von einschlägigen Wirtschaftsteilnehmern angefordert werden.
Artikel 55 
Koordinierung im Bereich der biologischen Sicherheit 
Die in Artikel 20 genannte Lenkungsgruppe erleichtert die Koordinierung der Durchsetzung 
der Bestimmungen dieses Abschnitts und den entsprechenden Informationsaustausch 
zwischen den Mitgliedstaaten. 
 
KAPITEL IX 
ÄNDERUNGEN DER VERORDNUNGEN (EG) Nr. 178/2002, (EG) Nr. 1394/2007, 
(EU) Nr. 536/2014, (EU) 2019/6, (EU) 2024/795 und (EU) 2024/1938 
Artikel 56 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 178/2002  
Die Verordnung (EG) Nr. 178/2002 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 3 werden die folgenden Nummern 19, 20 und 21 angefügt:  
„19. ‚Reallabor‘ eine kontrollierte Umgebung, in der die Teilnehmer in einer Stufe 
vor dem Inverkehrbringen gemäß einer Reihe festgelegter Vorschriften, unter 
Überwachung und über einen begrenzten Zeitraum innovative Produkte oder 
Stoffe und damit zusammenhängende Verfahren sowie Daten und andere 
Regulierungsanforderungen testen können;  
20. ‚Reallaborplan‘ einen Plan, in dem der Anwendungsbereich, die 
Anforderungen und die Bedingungen für den Betrieb eines bestimmten 
Reallabors festgelegt sind;  
21. ‚Teilnehmer‘ jede natürliche oder juristische Person, die in einem Reallabor 
mitwirkt und der nach dem Reallaborplan bestimmte Aufgaben zufallen, wie 
Unternehmer, Agenturen der Union und der Mitgliedstaaten, Endverbraucher, 
Hochschulen und Forschungseinrichtungen.“  
2. Artikel 22 Absatz 5 Buchstabe a erhält folgende Fassung:  
„a) wissenschaftliche Beratung und wissenschaftliche sowie technische 
Unterstützung im Bereich der menschlichen Ernährung,“  
3. Artikel 28 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Der Wissenschaftliche Ausschuss setzt sich aus den ersten 
Stellvertretenden Vorsitzenden der Wissenschaftlichen Gremien sowie 
sechs unabhängigen Wissenschaftlern, die keinem der 
Wissenschaftlichen Gremien angehören, zusammen.“ 
b) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Den Vorsitz im Wissenschaftlichen Ausschuss und in den 
Wissenschaftlichen Gremien führt das Personal der Behörde ohne 
Stimmrecht. Der Wissenschaftliche Ausschuss und die 
Wissenschaftlichen Gremien wählen aus dem Kreis ihrer Mitglieder je 
zwei Stellvertretende Vorsitzende.“
c) In Absatz 9 wird folgender Buchstabe h angefügt: 
„h) die Rolle der Behörde bei der Führung des Vorsitzes im 
Wissenschaftlichen Ausschuss und in den Wissenschaftlichen Gremien.“ 
4. Artikel 32a Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Enthält das Unionsrecht Bestimmungen, wonach die Behörde ein 
wissenschaftliches Ergebnis, einschließlich eines wissenschaftlichen 
Gutachtens, vorlegen muss, so leistet die Behörde auf Ersuchen eines 
potenziellen Antragstellers oder Melders vor Einreichung des Antrags oder der 
Meldung Beratung zu deren Inhalt, einschließlich der für den Antrag oder die 
Meldung geltenden Vorschriften und des erforderlichen Inhalts, sowie zum 
Design der Studien und Teststrategien, auf die sich der Antrag oder die 
Meldung stützt. Eine solche von der Behörde erteilte Beratung ist 
unverbindlich und greift keiner späteren Bewertung von Anträgen oder 
Meldungen durch die Wissenschaftlichen Gremien vor.“ 
5. Artikel 32b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Die Bewertung der Gültigkeit oder der Zulässigkeit eines solchen erneut 
eingereichten Antrags oder einer erneut eingereichten Meldung beginnt drei 
Monate nach dem Datum der erneuten Einreichung des Antrags und unter der 
Voraussetzung, dass die Studien gemäß Unterabsatz 2 gemeldet wurden.“ 
b) Absatz 5 Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Die Bewertung der Gültigkeit oder Zulässigkeit eines solchen erneut 
eingereichten Antrags oder einer solchen erneut eingereichten Meldung beginnt 
drei Monate nach dem Datum der erneuten Einreichung des Antrags und unter 
der Voraussetzung, dass alle Studien, die zuvor gemäß den Absätzen 2 oder 3 
gemeldet wurden, in den erneut eingereichten Antrag oder die erneut 
eingereichte Meldung aufgenommen werden.“  
c) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Stellt die Behörde während der Risikobewertung fest, dass Studien, die 
gemäß den Absätzen 2 oder 3 gemeldet wurden, nicht vollständig in dem 
entsprechenden Antrag oder der Meldung enthalten sind und dass keine 
stichhaltige Begründung des Antragstellers oder Anmelders dafür 
vorliegt, wird die Frist, in der die Behörde ein wissenschaftliches 
Ergebnis vorlegen muss, ausgesetzt. Diese Aussetzung endet drei Monate 
nach der Einreichung aller Daten dieser Studien.“ 
6. Artikel 32c Absatz 1 gestrichen. 
7. Folgendes Kapitel IIIA wird eingefügt: 
„KAPITEL IIIA  
REALLABORE 
Artikel 49a 
Allgemeine Bestimmungen zu Reallaboren
(1) Ein Mitgliedstaat oder mehrere Mitgliedstaaten können gemeinsam Reallabore 
gemäß diesem Artikel und dem Verfahren nach Artikel 49b einrichten. 
(2) Reallabore können in Bezug auf Folgendes eingerichtet werden: 
a) alle Stufen der Produktion, der Verarbeitung und des Vertriebs von 
Lebensmitteln, ausgenommen neuartige Lebensmittel, sowie von 
Futtermitteln, die für der Lebensmittelgewinnung dienende Tiere 
hergestellt oder an diese verfüttert werden;  
b) Lebensmittelkontaktmaterialien, mit Ausnahme von Materialien aus 
recycelten Kunststoffen; 
c) andere Erzeugnisse als Lebens- und Futtermittel, die genetisch veränderte 
Organismen im Sinne des Artikels 2 Nummer 2 der 
Richtlinie 2001/18/EG enthalten oder aus solchen bestehen.  
Die Bereitstellung von Produkten innerhalb eines Reallabors gilt nicht als 
Inverkehrbringen. 
(3) Die Reallabore dienen einem oder mehreren der folgenden Ziele: 
a) Erleichterung der Entwicklung, Erprobung und Validierung von 
Technologien, Produkten und Stoffen, bevor sie eine Zulassung oder 
Genehmigung für das Inverkehrbringen erhalten, wenn dies nach dem 
Unionsrecht erforderlich ist; 
b) Prüfung der Anforderungen an Daten, einschließlich Art und Design der 
Studien, die für die Durchführung einer Sicherheits- und/oder 
Wirksamkeitsbewertung erforderlich sind;  
c) Erprobung alternativer regulatorischer Anforderungen und Bewertung 
ihrer Leistung im Hinblick auf die Verwirklichung der Ziele der 
geltenden sektoralen Rechtsvorschriften der Union im Vergleich zu den 
bestehenden Anforderungen, und zwar in den Bereichen, in denen das 
Unionsrecht eine Genehmigung oder Zulassung vorsieht, sowie im 
Bereich der Information der Verbraucher über Lebensmittel.  
(4) Die Mitgliedstaaten überwachen und beaufsichtigen den Betrieb der von ihnen 
eingerichteten Reallabore und sorgen für die Einhaltung des Reallaborplans. 
(5) Teilnehmer an einem eingerichteten Reallabor unterrichten unverzüglich die 
zuständigen Behörden des betreffenden Mitgliedstaats bzw. der betreffenden 
Mitgliedstaaten, wenn sie der Auffassung sind oder Grund zu der Annahme 
haben, dass die Bedingungen des Reallaborplans nicht erfüllt wurden und/oder 
potenzielle Risiken für die öffentliche Gesundheit, die Tiergesundheit oder den 
Tierschutz, die Pflanzengesundheit oder die Umwelt bestehen, die den 
Widerruf des Reallabors oder die Änderung des Reallaborplans erforderlich 
machen können, um Risikominderungsmaßnahmen vorzusehen. Die 
Teilnehmer unterrichten die zuständigen Behörden ferner unverzüglich über 
alle sonstigen Informationen, die die Qualität, Sicherheit oder Wirksamkeit des 
Gegenstands des betreffenden Reallabors betreffen. 
(6) Die Mitgliedstaaten melden der Kommission und gegebenenfalls der Behörde 
unverzüglich jeden Verstoß gegen die im Reallaborplan festgelegten 
Bedingungen und/oder die Feststellung potenzieller Risiken für die öffentliche
Gesundheit, die Tiergesundheit oder den Tierschutz, die Pflanzengesundheit 
oder die Umwelt. 
(7) Die Mitgliedstaaten setzen ein Reallabor jederzeit auf eigene Initiative oder auf 
Ersuchen der Kommission gemäß Absatz 9 aus oder widerrufen es, wenn einer 
der folgenden Fälle vorliegt: 
a) wenn die Anforderungen und Bedingungen des Reallaborplans nicht 
erfüllt sind;  
b) wenn dies zum Schutz der öffentlichen Gesundheit, der Tiergesundheit 
oder des Tierschutzes, der Pflanzengesundheit oder der Umwelt 
erforderlich ist und keine Möglichkeit für wirksame 
Risikominderungsmaßnahmen besteht. 
Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission, die Behörde und die anderen 
Mitgliedstaaten unverzüglich über die Aussetzung oder den Widerruf eines 
Reallabors und die Gründe dafür. 
(8) Stellt ein Mitgliedstaat nach der Einrichtung eines Reallabors in seinem 
Hoheitsgebiet Risiken für die öffentliche Gesundheit, die Tiergesundheit und 
den Tierschutz, die Pflanzengesundheit und die Umwelt fest, die durch 
Änderungen des Reallaborplans vollständig abgewendet werden können, so 
übermittelt er der Kommission, der Behörde und den anderen Mitgliedstaaten 
die Änderungsentwürfe nach dem Verfahren des Artikels 49b.  
(9) Ist die Kommission der Auffassung, dass einer der in Absatz 7 genannten Fälle 
eingetreten ist, so erlässt sie unverzüglich Durchführungsrechtsakte nach dem 
in Artikel 58 Absatz 2 genannten Verfahren, um die Aussetzung oder den 
Widerruf des betreffenden Reallabors zu beantragen.  
In dringenden Fällen kann die Kommission einen Durchführungsrechtsakt zur 
Beantragung der Aussetzung des betreffenden Reallabors jedoch vorläufig 
erlassen, nachdem sie den oder die betroffenen Mitgliedstaaten angehört und 
die übrigen Mitgliedstaaten darüber unterrichtet hat. Die Maßnahme wird nach 
dem in Artikel 58 Absatz 2 genannten Verfahren so rasch wie möglich, auf 
jeden Fall aber innerhalb von 10 Arbeitstagen bestätigt, geändert oder 
aufgehoben; die Gründe für die Entscheidung der Kommission werden 
unverzüglich veröffentlicht.  
(10) Ein Mitgliedstaat kann die Laufzeit eines Reallabors einmalig für einen 
begrenzten Zeitraum verlängern, wenn dies durch die Notwendigkeit, das Ziel 
des betreffenden Reallabors zu erreichen, gerechtfertigt ist, und er unterrichtet 
die Kommission, die Behörde und die anderen Mitgliedstaaten darüber.  
(11) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten gemeinsame 
Grundsätze oder praktische Modalitäten für die Einrichtung und 
Beaufsichtigung von Reallaboren, einschließlich der Einrichtung von 
Reallaboren, an denen mehrere Mitgliedstaaten beteiligt sind, gemäß diesem 
Artikel sowie den Artikeln 49b und 49c festlegen. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 58 Absatz 2 genannten 
Verfahren erlassen.  
Artikel 49b 
Einrichtung von Reallaboren
(1) Hält es ein Mitgliedstaat für angemessen, ein Reallabor einzurichten, so 
übermittelt er der Kommission, der Behörde und den anderen Mitgliedstaaten 
den Entwurf eines Reallaborplans, der Folgendes enthält: 
a) die Ziele des Reallabors;  
b) eine Beschreibung der spezifischen Bereiche, die das Reallabor abdecken 
wird, einschließlich der Produkte oder Stoffe, Verfahren, Technologien 
und Praktiken; 
c) einen klar definierten geografischen Anwendungsbereich; 
d) einen klar definierten und begrenzten zeitlichen Anwendungsbereich; 
e) die regulatorischen oder wissenschaftlichen Gründe für die Einrichtung 
des Reallabors; 
f) eine Angabe der einschlägigen Bestimmungen des Unionsrechts, die für 
die Zwecke des Reallabors gelten, und derjenigen, die nicht gelten oder 
angepasst werden;  
g) das Verfahren für die Bewerbung und Auswahl der Teilnehmer, 
einschließlich klar definierter Zulassungskriterien, die Modalitäten für 
die Erteilung der ausdrücklichen und vorherigen Zustimmung der 
teilnehmenden Endverbraucher sowie die Modalitäten, nach denen die 
Teilnehmer ihre Teilnahme beenden können;  
h) die mögliche Einbeziehung der Behörde, anderer Agenturen der Union 
und nationaler Agenturen, sofern diese ihr Interesse an einer Beteiligung 
am Reallabor bekundet haben; 
i) die Tätigkeiten, die durchgeführt werden dürfen, sowie die geltenden 
Bedingungen und Anforderungen; 
j) eine Bewertung, aus der hervorgeht, wie potenzielle Risiken für die 
öffentliche Gesundheit, die Tiergesundheit oder den Tierschutz, die 
Pflanzengesundheit oder die Umwelt gemindert werden;  
k) genaue Angaben dazu, wie die Tätigkeiten überwacht werden, 
einschließlich der Verantwortlichkeiten der zuständigen Behörden, die 
mit der Überwachung der Umsetzung des Reallaborplans betraut sind. 
(2) Halten es mehrere Mitgliedstaaten für angemessen, gemeinsam Reallabore 
einzurichten, so übermitteln sie der Kommission, der Behörde und den anderen 
Mitgliedstaaten gemeinsam den Entwurf eines Reallaborplans. Zusätzlich zu 
den in Absatz 1 aufgeführten Elementen werden im Reallaborplan die 
Tätigkeiten festgelegt, die in jedem der teilnehmenden Mitgliedstaaten 
durchgeführt werden sollen. 
(3) Die Mitgliedstaaten beziehen bei der Ausarbeitung des Entwurfs eines 
Reallaborplans die einschlägigen Interessenträger ein, um unterschiedliche 
Perspektiven zu sammeln und die Zusammenarbeit zu fördern. 
(4) Mitgliedstaaten, die es für angemessen halten, allein oder gemeinsam ein 
Reallabor einzurichten, übermitteln der Kommission, der Behörde und den 
anderen Mitgliedstaaten mindestens 60 Tage vor der geplanten Aufnahme der 
Tätigkeiten des Reallabors den Entwurf eines Reallaborplans. Die 
Mitgliedstaaten berücksichtigen Rückmeldungen oder Empfehlungen der
Kommission, der anderen Mitgliedstaaten und der Behörde, bevor sie über die 
Einrichtung des Reallabors entscheiden.  
(5) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission, der Behörde und den 
anderen Mitgliedstaaten jeden nachfolgenden Entwurf einer Änderung der 
Reallaborpläne und die Gründe dafür. Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend. 
Artikel 49c 
Sonstige Zuständigkeiten sowie Überwachungs- und Berichterstattungspflichten in 
Bezug auf Reallabore 
(1) Reallabore berühren nicht die Durchsetzungs- und Überwachungsaufgaben der 
zuständigen Behörden gemäß Artikel 17 und anderen sektoralen 
Rechtsvorschriften.  
(2) Die Teilnehmer, mit Ausnahme der Endverbraucher, und insbesondere der 
Betreiber, bei dem es sich um den Entwickler des betreffenden Produkts oder 
Stoffes handelt, bleiben nach geltenden nationalen Rechtsvorschriften für alle 
Schäden haftbar, die Dritten infolge der Erprobung im Reallabor entstehen. 
(3) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission jährliche Berichte über die 
Ergebnisse der Umsetzung von Reallaboren, einschließlich entwickelter 
bewährter Verfahren, gewonnener Erkenntnisse und Empfehlungen zum 
Aufbau von Reallaboren, sowie gegebenenfalls über die Anwendung der 
einschlägigen sektoralen Rechtsvorschriften der Union. Diese Berichte werden 
von der Kommission der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. 
(4) Die Behörde sorgt auch für die erforderlichen Überarbeitungen ihrer Leitlinien, 
sofern dies auf der Grundlage dieser Jahresberichte relevant und angemessen 
ist.“ 
Artikel 57 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1394/2007  
Die Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
i) In Absatz 1 wird der folgende Buchstabe e angefügt: 
„e) ‚Virusvektor‘ bezeichnet ein genetisch verändertes Virus, das zum 
Einbringen genetischen Materials in Zellen verwendet wird.“ 
ii) Folgender Absatz 6 wird angefügt: 
„(6) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 25a 
delegierte Rechtsakte zur Änderung dieser Verordnung zu erlassen, um 
die Begriffsbestimmungen gemäß Absatz 1 in Bezug darauf, was ein 
biotechnologisch bearbeitetes Gewebeprodukt ist, vor dem Hintergrund 
des technischen und wissenschaftlichen Fortschritts im Bereich der 
Arzneimittel für neuartige Therapien und unter Berücksichtigung der auf 
Unionsebene und internationaler Ebene vereinbarten 
Begriffsbestimmungen zu ändern, ohne damit den Anwendungsbereich 
dieser Begriffsbestimmung auszuweiten. Die delegierten Rechtsakte
werden nach Konsultation der Europäischen Arzneimittel-Agentur und 
des SoHO-Koordinierungsgremiums erlassen.“ 
2. Folgender Artikel 4a wird eingefügt: 
„Artikel 4a 
Genetisch veränderte Organismen enthaltende oder aus solchen bestehende 
Prüfpräparate für neuartige Therapien, von denen keine oder nur vernachlässigbare 
Risiken ausgehen 
(1) Abweichend von Artikel 5a der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 [in der durch 
die geänderte Verordnung (EG) Nr. 726/2004 hinzugefügten Fassung] müssen 
Sponsoren klinischer Prüfungen, die aus GVO bestehende oder GVO 
enthaltende Prüfpräparate für neuartige Therapien im Sinne von Artikel 2 
Nummer 7 der genannten Verordnung betreffen, keine 
Umweltverträglichkeitsprüfung vorlegen, wenn diese Produkte zu mindestens 
einer der folgenden Kategorien gehören:  
a) nicht lebensfähiger oder replikationsdefizienter Virusvektor, der 
verwendet wird, um eine genetische Sequenz menschlichen Ursprungs zu 
erzeugen, sofern der Vektor kein Gen aufweist, das antimikrobielle 
Resistenz verleiht; 
b) genetisch veränderte somatische Zellen, die aufgrund der genetischen 
Veränderung keine Krankheitserreger absondern oder erzeugen können; 
c) genetisch veränderte Bakterien, die kein Gen aufweisen, das 
antimikrobielle Resistenz verleiht; 
d) genetisches Material, das mit Genomeditierungstechniken (ex vivo oder 
in vivo) verändert wurde, sofern es im Allgemeinen vernachlässigbare 
nachteilige Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit und die 
Umwelt hat. 
(2) Die Ausnahme gemäß Absatz 1 setzt voraus, dass der Sponsor über das EU-
Portal und als Teil des Antragsdossiers für eine klinische Prüfung eine 
begründete Erklärung vorlegt, in der er bestätigt, dass das betreffende 
Prüfpräparat für neuartige Therapien unter eine oder mehrere der in Absatz 1 
Buchstaben a bis d genannten Kategorien fällt. Der in Artikel [148] der 
Verordnung […] [geänderte Verordnung (EG) Nr. 726/2004] genannte 
Ausschuss für Humanarzneimittel (CHMP) überprüft diese Erklärung und die 
angegebenen Gründe, und der CHMP kann zu diesem Zweck auf die 
Informationen über den Antrag auf Genehmigung einer klinischen Prüfung im 
EU-Portal zugreifen. Der CHMP übermittelt dem Sponsor und dem Bericht 
erstattenden Mitgliedstaat innerhalb von 21 Tagen nach dem in Artikel 5 
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 [in der durch den europäischen 
Biotech-Rechtsakt geänderten Fassung] genannten Einreichungsdatum sein 
Gutachten zu der Erklärung. 
(3) Der Bericht erstattende Mitgliedstaat prüft unter gebührender Berücksichtigung 
des Gutachtens des CHMP, ob die Bedingungen des Absatzes 1 erfüllt sind 
oder ob der Sponsor aufgefordert werden muss, eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß Artikel 5a der Verordnung (EU)
Nr. 536/2014 [in der durch die geänderte Verordnung (EG) Nr. 726/2004 
eingeführten Fassung] vorzulegen.  
(4) Sponsoren klinischer Prüfungen mit Prüfpräparaten für neuartige Therapien, 
die unter Absatz 1 fallen, sind ebenfalls von der Einhaltung der GVO-
bezogenen Anforderungen des Artikels 61 Absatz 2 Buchstabe a der 
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 [in der durch die geänderte Verordnung (EG) 
Nr. 726/2004 eingeführten Fassung] in Bezug auf die Genehmigung der 
Herstellung und Einfuhr von Prüfpräparaten für neuartige Therapien befreit.  
(5) Die in diesem Artikel vorgesehenen Ausnahmen gelten nur für die Dauer der 
klinischen Prüfung und bleiben beschränkt auf die Tätigkeiten im Rahmen der 
klinischen Prüfung.“ 
 
3. Artikel 25a erhält folgende Fassung:  
„Artikel 25a 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter 
den in diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 2 Absatz 6 und 
Artikel 24 wird der Kommission für einen Zeitraum von fünf Jahren ab dem 
[Datum xx einfügen, ab dem Inkrafttreten dieser Verordnung] übertragen.  
Die Kommission erstellt spätestens neun Monate vor Ablauf des Zeitraums von 
fünf Jahren einen Bericht über die Befugnisübertragung. Die 
Befugnisübertragung verlängert sich stillschweigend um Zeiträume gleicher 
Länge, es sei denn, das Europäische Parlament oder der Rat widersprechen 
einer solchen Verlängerung spätestens drei Monate vor Ablauf des jeweiligen 
Zeitraums. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 2 Absatz 6 und Artikel 24 kann vom 
Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der 
Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss 
angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im Beschluss über den 
Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit delegierter 
Rechtsakte, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den 
Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die 
von den einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang 
mit den in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über 
bessere Rechtsetzung enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 2 Absatz 6 und Artikel 24 
erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch 
der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses 
Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben
haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament und der 
Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben 
werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese 
Frist um zwei Monate verlängert.“ 
Artikel 58 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 536/2014  
Die Verordnung (EU) 536/2014 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 erhält folgende Fassung: 
3. ‚niedriginterventionelle klinische Prüfung‘ eine klinische Prüfung, die 
alle der folgenden Bedingungen erfüllt: 
a) Die Prüfpräparate — außer Placebos — sind zugelassen; 
b) dem Prüfplan der klinischen Prüfung zufolge stellt die Verwendung 
des Prüfpräparats eine evidenzbasierte Verwendung dar, die durch 
veröffentlichte wissenschaftliche Erkenntnisse über Sicherheit und 
Wirksamkeit der betreffenden Prüfpräparate untermauert ist; und 
c) die zusätzlichen diagnostischen oder Überwachungsverfahren 
stellen im Vergleich zur normalen klinischen Praxis in dem 
betroffenen Mitgliedstaat nur ein minimales zusätzliches Risiko 
bzw. eine minimale zusätzliche Belastung für die Sicherheit der 
Prüfungsteilnehmer dar;“ 
b) es wird folgende Nummer 3a eingefügt: 
„3a. ‚minimalinterventionelle klinische Prüfung‘ eine klinische Prüfung, die 
alle der folgenden Bedingungen erfüllt: 
a) Die Prüfpräparate sind zugelassen; 
b) dem Prüfplan der klinischen Prüfung zufolge werden die 
Prüfpräparate gemäß den Bedingungen der Zulassung verwendet, 
und 
c) die zusätzlichen diagnostischen oder Überwachungsverfahren 
stellen im Vergleich zur normalen klinischen Praxis in dem 
betroffenen Mitgliedstaat nur ein minimales zusätzliches Risiko 
bzw. eine minimale zusätzliche Belastung für die Sicherheit der 
Prüfungsteilnehmer dar;“ 
c) die Nummern 12 und 13 erhalten folgende Fassung: 
„12. ‚betroffener Mitgliedstaat‘ den Mitgliedstaat, in dem ein Antrag auf 
Genehmigung einer klinischen Prüfung oder einer kombinierten Studie 
zu einer wesentlichen Änderung derselben jeweils gemäß den 
Kapiteln II, IIa oder III dieser Verordnung gestellt wurde; 
13. ‚wesentliche Änderung‘ jede Änderung irgendeines Aspekts einer 
klinischen Prüfung, die nach der Mitteilung einer in Artikel 8 genannten 
Entscheidung in mindestens einem betroffenen Mitgliedstaat
vorgenommen wird und die vermutlich wesentliche Auswirkungen auf 
die Sicherheit oder die Rechte des Prüfungsteilnehmers oder auf die 
Zuverlässigkeit und Belastbarkeit der im Rahmen der klinischen Prüfung 
gewonnenen Daten nach sich ziehen wird;“ 
d) es wird folgende Nummer 13a eingefügt: 
„13a. ‚parallele wesentliche Änderung‘ eine wesentliche Änderung, für die ein 
Antrag bei einem betroffenen Mitgliedstaat gestellt wird, bevor dieser 
Mitgliedstaat dem Sponsor eine Entscheidung über einen früheren Antrag 
auf eine wesentliche Änderung derselben klinischen Prüfung mitteilt;“ 
e) Nummer 21 erhält folgende Fassung: 
„21. ‚Einwilligung nach Aufklärung‘ eine aus freien Stücken erfolgende, 
freiwillige Erklärung der Bereitschaft, an einer bestimmten klinischen 
Prüfung teilzunehmen, durch einen Prüfungsteilnehmer, nachdem dieser 
über alle Aspekte der klinischen Prüfung, die für die 
Entscheidungsfindung bezüglich der Teilnahme relevant sind, aufgeklärt 
wurde, oder im Falle von Minderjährigen und nicht einwilligungsfähigen 
Personen eine Genehmigung oder Zustimmung ihres gesetzlichen 
Vertreters, sie in die klinische Prüfung aufzunehmen, einschließlich einer 
Einwilligung, die im Einklang mit den Rechtsvorschriften der Union oder 
gleichwertigen Normen unter Verwendung elektronischer Systeme, 
Methoden und Verfahren erteilt und elektronisch unterzeichnet wurde;“ 
f) es werden folgende Nummern 36 bis 47 eingefügt: 
„36. ‚Bedenken‘ einen begründeten Einwand oder abweichenden Standpunkt, 
den ein betroffener Mitgliedstaat im Zuge der Bewertung eines Antrags 
auf Genehmigung einer klinischen Prüfung oder auf wesentliche 
Änderung im Hinblick auf diejenigen Aspekte geltend gemacht hat, die 
zu einer abschlägigen Entscheidung über den Antrag auf eine klinische 
Prüfung oder wesentliche Änderung führen würden, sollte er nicht 
widerlegt werden; 
37. ‚Bericht erstattender Mitgliedstaat‘ den betroffenen Mitgliedstaat, der  
a) für die Bewertung und Genehmigung des Antrags auf eine 
klinische Prüfung bei mononationalen klinischen Prüfungen 
zuständig ist, oder 
b) bei der Bewertung zur Genehmigung einer multinationalen 
klinischen Prüfung oder einer wesentlichen Änderung in Bezug auf 
die in Teil I des Antragsdossiers enthaltenen Aspekte federführend 
tätig ist oder  
c) bei der Bewertung zur Genehmigung einer multinationalen 
kombinierten Studie federführend tätig ist; 
38. ‚Hauptdossier für das Prüfpräparat‘ ein Dossier, das die in Anhang I 
Teil II Buchstabe Ga genannten Unterlagen über das Prüfpräparat enthält 
und auf Ersuchen des Sponsors erstellt wird, um die Entwicklung des 
Prüfpräparats zu unterstützen; 
39. „Verwahrmitgliedstaat für das Hauptdossier“ einen Mitgliedstaat, der für 
die Bewertung der Eignung und Vollständigkeit des zu erstellenden
Hauptdossiers für das Prüfpräparat und für die rechtliche Aufsicht über 
ein bereits erstelltes Dossier zuständig ist; 
40. ‚für das Hauptdossier zuständige Mitgliedstaaten‘ die betroffenen 
Mitgliedstaaten für alle entsprechenden klinischen Prüfungen sowie die 
von einem Sponsor zum Zeitpunkt des ursprünglichen Ersuchens um 
Erstellung des Hauptdossiers für das Prüfpräparat angegebenen 
Mitgliedstaaten; 
41. ‚entsprechende klinische Prüfung“ eine mit dem Prüfpräparat, für das um 
Erstellung eines Hauptdossiers für das Prüfpräparat ersucht wurde, 
durchgeführte klinische Prüfung und jede nachfolgende mit diesem 
Prüfpräparat durchgeführte klinische Prüfung; 
42. ‚Vertrieb‘ alle Tätigkeiten, die die Beschaffung, den Besitz, die Abgabe, 
den Versand in alle Mitgliedstaaten oder die Ausfuhr von Prüf- oder 
Hilfspräparaten umfassen, einschließlich der Abgabe von Prüf- und 
Hilfspräparaten an die Teilnehmer an klinischen Prüfungen; 
43. ‚Direktabgabe an den Prüfungsteilnehmer‘ die kontrollierte und 
dokumentierte Direktabgabe eines Prüf- oder eines Hilfspräparats am 
Wohnort des Prüfungsteilnehmers in einem Mitgliedstaat, in dem die 
klinische Prüfung genehmigt worden ist; 
44. ‚kombinierte Studie‘ eine klinische Prüfung mit einem Arzneimittel oder 
mehreren in Verbindung mit einer Leistungsstudie im Sinne des 
Artikels 2 Nummer 42 der Verordnung (EU) 2017/746 des Europäischen 
Parlaments und des Rates* mit einem In-vitro-Diagnostikum oder 
mehreren und/oder einer klinischen Prüfung im Sinne des Artikels 2 
Nummer 45 der Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen 
Parlaments und des Rates** mit einem oder mehreren Medizinprodukten; 
45. ‚Reallabor‘ einen Rechtsrahmen, der in einer kontrollierten Umgebung, 
nach einem bestimmten Plan, über einen begrenzten Zeitraum und unter 
Regulierungsaufsicht die Entwicklung und Erprobung innovativer oder 
angepasster Regulierungskonzepte erlaubt und dadurch 
innovationsorientierte Konzepte für die Genehmigung und Durchführung 
klinischer Prüfungen ermöglicht, die unter den Gegebenheiten des 
geltenden Rechtsrahmens nicht möglich oder sinnvoll wären; 
46. ‚KI-System‘ ein KI-System im Sinne des Artikels 3 Nummer 1 der 
Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des 
Rates***; 
47. ‚schwerwiegende grenzüberschreitende Gesundheitsgefahr‘ eine 
schwerwiegende grenzüberschreitende Gesundheitsgefahr im Sinne des 
Artikels 3 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen 
Parlaments und des Rates****.“ 
 
*  Verordnung (EU) 2017/746 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 5. April 2017 über In-vitro-Diagnostika und zur Aufhebung der 
Richtlinie 98/79/EG und des Beschlusses 2010/227/EU der Kommission 
(ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 176, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/746/oj).
** Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 5. April 2017 über Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 
2001/83/EG, der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der Verordnung 
(EG) Nr. 1223/2009 und zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG 
und 93/42/EWG des Rates (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/745/oj). 
***  Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 13. Juni 2024 zur Festlegung harmonisierter Vorschriften für 
künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, 
(EU) 2018/1139 und (EU) 2019/2144 sowie der Richtlinien 2014/90/EU, 
(EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (ABl. L, 2024/1689, 12.7.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj). 
**** Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 23. November 2022 zu schwerwiegenden grenzüberschreitenden 
Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 1082/2013/EU (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26, 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2371/oj). 
2. Artikel 3 erhält folgende Fassung:  
„Artikel 3 
Allgemeine Grundsätze 
(1) Eine klinische Prüfung darf nur durchgeführt werden, wenn 
a) die Rechte, die Sicherheit, die Würde und das Wohl der 
Prüfungsteilnehmer geschützt sind und Vorrang vor allen sonstigen 
Interessen haben und 
b) sie dafür konzipiert ist, zuverlässige und belastbare Daten zu liefern. 
(2) Die betroffenen Mitgliedstaaten arbeiten eng und effizient zusammen, um die 
wirksame und rechtzeitige Anwendung der Bestimmungen dieser Verordnung 
zu gewährleisten. 
(3) Die Mitgliedstaaten berücksichtigen, ob es sich bei einer klinischen Prüfung 
um eine minimalinterventionelle oder eine niedriginterventionelle klinische 
Prüfung handelt, und passen in diesem Fall die rechtlichen Anforderungen 
während des gesamten Lebenszyklus einer solchen klinischen Prüfung an, 
insbesondere in Bezug auf das Antragsdossier, die Genehmigungsverfahren, 
die Sicherheitsberichterstattung und die Aufsicht.“ 
 
3. Die Artikel 4 und 5 erhalten folgende Fassung: 
„Artikel 4 
Vorherige Genehmigung 
Eine klinische Prüfung darf nur durchgeführt werden, wenn sie von dem 
betreffenden Mitgliedstaat gemäß dieser Verordnung genehmigt wurde. Anträge auf
Genehmigung werden einer wissenschaftlichen Prüfung und einer Ethikprüfung 
unterzogen. 
Bei klinischen Prüfungen, die mehr als einen Mitgliedstaat betreffen (multinationale 
klinische Prüfungen), arbeiten alle betroffenen Mitgliedstaaten, einschließlich des 
Bericht erstattenden Mitgliedstaats, nach Treu und Glauben und im Geiste 
gegenseitigen Vertrauens zusammen. Der Bericht erstattende Mitgliedstaat spielt bei 
den Bewertungen eine führende Rolle.  
Die Ethikprüfung erfolgt durch eine Ethik-Kommission gemäß dem Recht des 
betroffenen Mitgliedstaats. Der Bericht erstattende Mitgliedstaat bezieht seine Ethik-
Kommission in die Bewertung der ethischen Aspekte von Teil I des Antragsdossiers 
gemäß Artikel 6 ein.  
Jeder Mitgliedstaat sorgt dafür, dass die Organisation, Fristen und Verfahren für die 
Prüfung durch eine Ethik-Kommission mit den Fristen und Verfahren vereinbar sind, 
die in dieser Verordnung für die Bewertung des Antrags auf Genehmigung einer 
klinischen Prüfung und wesentlicher Änderungen daran festgelegt sind. 
Artikel 5 
Einreichung eines Antrags 
(1) Um eine Genehmigung zu erhalten, übermittelt der Sponsor den betroffenen 
Mitgliedstaaten seiner Wahl über das in Artikel 80 genannte Portal (im 
Folgenden „EU-Portal“) ein Antragsdossier gemäß Artikel 25. Das Datum, an 
dem der Sponsor den Antrag auf Genehmigung einer klinischen Prüfung 
einreicht, wird in diesem Kapitel als Einreichungsdatum bezeichnet. 
(2) Das Genehmigungsverfahren für eine klinische Prüfung umfasst drei Schritte: 
a) eine Validierung des Antragsdossiers gemäß Artikel 5b; 
b) eine Bewertung, die Folgendes umfasst: 
– eine Bewertung gemäß Artikel 6 von Teil I der Elemente des 
Antragsdossiers, die in Anhang I Teil I aufgeführt sind und Teil I 
des Bewertungsdossiers bilden, und 
– eine Bewertung gemäß Artikel 7 von Teil II des Antragsdossiers in 
Bezug auf die Elemente, die in Anhang I Teil II aufgeführt sind 
und Teil II des Antragsdossiers bilden. 
c) eine Entscheidung, die entweder zu einer Genehmigung, einer bedingten 
Genehmigung oder zu einer Verweigerung einer Genehmigung gemäß 
Artikel 8 führt.“ 
 
4. Folgende Artikel 5a und 5b werden eingefügt: 
„Artikel 5a 
Benennung des Bericht erstattenden Mitgliedstaats 
(1) Bei klinischen Prüfungen, die nur einen Mitgliedstaat betreffen, ist dieser 
Mitgliedstaat der Bericht erstattende Mitgliedstaat.
(2) Bei klinischen Prüfungen, die mehr als einen Mitgliedstaat betreffen, schlägt 
der Sponsor einen der betroffenen Mitgliedstaaten als Bericht erstattenden 
Mitgliedstaat vor. Alle betroffenen Mitgliedstaaten, die bereit sind, als Bericht 
erstattender Mitgliedstaat zu fungieren, erklären ihre Bereitschaft über das EU-
Portal.  
Bei der Beantragung einer niedriginterventionellen klinischen Prüfung schlägt 
der Sponsor einen der betroffenen Mitgliedstaaten als Bericht erstattenden 
Mitgliedstaat vor, in dem die Verwendung des Prüfpräparats evidenzbasiert ist. 
(3) Nimmt der vorgeschlagene Mitgliedstaat den Vorschlag an, indem er seine 
Bereitschaft bekundet, als Bericht erstattender Mitgliedstaat zu fungieren, so ist 
er der berichterstattende Mitgliedstaat. 
(4) Lehnt der vorgeschlagene Mitgliedstaat den Vorschlag ab, so gelten die 
folgenden Vorschriften, und ihre Anwendung wird vom EU-Portal unterstützt: 
a) Ist nur ein anderer betroffener Mitgliedstaat bereit, als Bericht 
erstattender Mitgliedstaat zu fungieren, so wird dieser Mitgliedstaat 
berichterstattender Mitgliedstaat; 
b) ist mehr als ein betroffener Mitgliedstaat bereit, als Bericht erstattender 
Mitgliedstaat zu fungieren, oder ist keiner der betroffenen 
Mitgliedstaaten bereit, als Bericht erstattender Mitgliedstaat zu fungieren, 
so wird der Bericht erstattende Mitgliedstaat gemäß der in Artikel 85 
Absatz 2 Buchstabe c genannten Empfehlung automatisch vom EU-
Portal benannt. 
(5) Innerhalb von drei Tagen nach dem Einreichungsdatum werden alle 
betroffenen Mitgliedstaaten, der Sponsor und der Bericht erstattende 
Mitgliedstaat über das EU-Portal über die Benennung des Bericht erstattenden 
Mitgliedstaats informiert. 
Artikel 5b 
Validierung von Teil I des Antragsdossiers 
(1) Innerhalb von sieben Tagen nach dem Einreichungsdatum validiert der Bericht 
erstattende Mitgliedstaat Teil I des Antragsdossiers gemäß Artikel 6 und teilt 
dem Sponsor über das EU-Portal Folgendes mit: 
a) ob die beantragte klinische Prüfung in den Anwendungsbereich dieser 
Verordnung fällt;  
b) ob das Antragsdossier vollständig gemäß Anhang I Teil I ist; 
c) ob er bestätigt, dass es sich bei der klinischen Prüfung um eine 
minimalinterventionelle klinische Prüfung bzw. um eine 
niedriginterventionelle klinische Prüfung handelt, falls der Sponsor dies 
geltend gemacht hat. 
(2) Erfolgt durch den Bericht erstattenden Mitgliedstaat nicht innerhalb der in 
Absatz 1 genannten Frist eine Mitteilung an den Sponsor, gilt die beantragte 
klinische Prüfung als in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallend, 
das Antragsdossier als vollständig und die klinische Prüfung gegebenenfalls als 
minimalinterventionelle klinische Prüfung oder niedriginterventionelle 
klinische Prüfung.
(3) Stellt der Bericht erstattende Mitgliedstaat fest, dass das Antragsdossier 
unvollständig ist oder dass die beantragte klinische Prüfung nicht in den 
Anwendungsbereich dieser Verordnung fällt, oder hat er gegebenenfalls 
Zweifel, ob es sich bei der klinischen Prüfung um eine minimalinterventionelle 
klinische Prüfung oder eine niedriginterventionelle klinische Prüfung handelt, 
so verfährt der Bericht erstattende Mitgliedstaat wie folgt: 
a) Er teilt dies dem Sponsor über das EU-Portal mit und setzt ihm eine Frist 
von höchstens sieben Tagen zur Stellungnahme zu dem Antrag oder zur 
Vervollständigung des Antragsdossiers über das EU-Portal; 
b) innerhalb von sieben Tagen ab dem Eingang der Stellungnahme oder des 
in Buchstabe a genannten vervollständigten Antragsdossiers teilt er dem 
Sponsor mit, ob der Antrag den Anforderungen gemäß Absatz 1 
Buchstaben a, b und c entspricht oder nicht. 
Fordert der Bericht erstattende Mitgliedstaat den Sponsor gemäß diesem 
Absatz auf, zu dem Antrag Stellung zu nehmen, so kann die in Absatz 1 
genannte Frist um höchstens 14 Tage verlängert werden. 
(4) Unterrichtet der Bericht erstattende Mitgliedstaat den Sponsor nicht innerhalb 
der in Absatz 3 Buchstabe b genannten Frist, so gilt die beantragte klinische 
Prüfung als in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallend, das 
Antragsdossier als vollständig gemäß Anhang I Teil I, und die klinischen 
Prüfungen gelten als minimalinterventionelle klinische Prüfung oder 
niedriginterventionelle klinische Prüfung, falls der Sponsor dies geltend 
gemacht hat. 
(5) Gibt der Sponsor innerhalb der in Absatz 3 Buchstabe a genannten Frist keine 
Stellungnahme ab oder vervollständigt er das Antragsdossier nicht innerhalb 
dieser Frist, gilt der Antrag in allen betroffenen Mitgliedstaaten als hinfällig. 
(6) Für die Zwecke dieses Kapitels gilt das Datum, an dem der Sponsor gemäß 
Absatz 1 oder Absatz 3 Buchstabe b benachrichtigt wurde, als Datum der 
Validierung des Antrags. Wird der Sponsor nicht innerhalb dieser Fristen 
benachrichtigt, gilt der letzte Tag der jeweils in Absatz 1 oder Absatz 3 
Buchstabe b genannten Fristen als Datum der Validierung des Antrags.“ 
 
5. Artikel 6 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 6 
Bewertungsbericht – in Teil I des Bewertungsberichts behandelte Aspekte 
(1) Der Bericht erstattende Mitgliedstaat bewertet den Antrag anhand der in 
Anhang I Teil I aufgeführten Informationen und Unterlagen im Hinblick auf 
folgende Aspekte: 
a) Übereinstimmung mit Kapitel V in Bezug auf 
i) den erwarteten therapeutischen Nutzen und den Nutzen für die 
öffentliche Gesundheit, wobei alle folgenden Aspekte 
berücksichtigt werden: 
– die Eigenschaften der Prüfpräparate und das Wissen darüber;
– die Relevanz der klinischen Prüfung, einschließlich der 
Frage, ob die Gruppen der an der klinischen Prüfung 
teilnehmenden Prüfungsteilnehmer die zu behandelnden 
Bevölkerungsgruppen abbilden, oder, wenn dies nicht der 
Fall ist, die Erklärung und Begründung gemäß Anhang I 
Teil I Nummer 17 Buchstabe y; der aktuelle Stand der 
Wissenschaft; die Frage, ob die klinische Prüfung von den für 
die Bewertung und Zulassung von Arzneimitteln zuständigen 
Regulierungsbehörden empfohlen oder angeordnet wurde; 
gegebenenfalls unter Berücksichtigung einer etwaigen 
Stellungnahme des Pädiatrieausschusses zu einem 
pädiatrischen Prüfkonzept gemäß Kapitel VII der 
Verordnung (EU)…/… [Verweis nach Annahme einfügen, 
vgl. COM(2023) 196 final]; 
– die Zuverlässigkeit und Belastbarkeit der im Rahmen der 
klinischen Prüfung gewonnenen Daten unter Einbeziehung 
des statistischen Ansatzes, des Designs der klinischen 
Prüfung und der Methodik (einschließlich Probenumfang, 
Randomisierung, Komparatoren und Endpunkte); 
ii) die Risiken und Nachteile für die Prüfungsteilnehmer, wobei alle 
folgenden Aspekte berücksichtigt werden: 
– die Eigenschaften des Prüfpräparats und des Hilfspräparats 
sowie das Wissen darüber; 
– die Eigenschaften des Prüfpräparats; 
– die Sicherheitsmaßnahmen, einschließlich der Vorkehrungen 
zur Risikominimierung, Überwachung und 
Sicherheitsberichterstattung und des Sicherheitsplans; 
– das Risiko, das der klinische Zustand, für dessen Behandlung 
das Prüfpräparat getestet wird, für die Gesundheit der 
Prüfungsteilnehmer darstellt; 
– Aspekte im Zusammenhang mit dem Schutz der Sicherheit, 
des Wohls und der Grundrechte der Prüfungsteilnehmer als 
Teilnehmer an klinischen Prüfungen; 
b) Erfüllung der Anforderungen an Herstellung und Einfuhr von 
Prüfpräparaten gemäß Kapitel IX; 
c) Erfüllung der Etikettierungsvorschriften gemäß Kapitel X; 
d) Vollständigkeit und Zweckdienlichkeit der Prüferinformationen.  
Die Zweckdienlichkeit der in Teil I vorgelegten Übersetzungen der 
Dokumente, sofern Übersetzungen gemäß den Artikeln 26 und 69 erforderlich 
sind, wird in Teil II bewertet. 
(2) Der Bericht erstattende Mitgliedstaat erstellt einen Bewertungsbericht. Die in 
Absatz 1 genannten Aspekte werden in Teil I des Bewertungsberichts 
behandelt.  
Die Ethik-Kommission des Bericht erstattenden Mitgliedstaats prüft die in 
Teil I des Bewertungsberichts behandelten Aspekte aus ethischer Sicht. Diese
Ethikprüfung ergänzt die wissenschaftliche und regulatorische Bewertung und 
erstreckt sich auf Teil I des Antragsdossiers, um zu bewerten, ob die Rechte, 
die Sicherheit und das Wohl der Prüfungsteilnehmer bei der klinischen Prüfung 
gewährleistet sind. 
(2a) Handelt es sich bei der klinischen Prüfung um eine minimalinterventionelle 
klinische Prüfung, beschränkt sich die Bewertung des Bericht erstattenden 
Mitgliedstaats ungeachtet des Absatzes 2 auf eine Ethikprüfung der in Absatz 1 
Buchstaben a und d genannten Aspekte durch seine Ethik-Kommission. 
(3) Der Bewertungsbericht enthält eine der folgenden Schlussfolgerungen zu den 
in Teil I des Bewertungsberichts behandelten Aspekten: 
a) Die Durchführung der klinischen Prüfung ist nach Maßgabe der 
Anforderungen dieser Verordnung vertretbar; 
b) die Durchführung der klinischen Prüfung ist nach Maßgabe der in dieser 
Verordnung festgelegten Anforderungen vertretbar; sie wird jedoch 
besonderen Auflagen unterworfen, die in der Schlussfolgerung genau 
aufgeführt sind; oder 
c) die Durchführung der klinischen Prüfung ist nach Maßgabe der 
Anforderungen dieser Verordnung nicht vertretbar. 
(4) Der Bericht erstattende Mitgliedstaat übermittelt den endgültigen Teil I des 
Bewertungsberichts, einschließlich der Schlussfolgerungen, innerhalb von 
42 Tagen nach dem Einreichungsdatum über das EU-Portal den Sponsoren und 
den übrigen betroffenen Mitgliedstaaten. 
(5) Für klinische Prüfungen, an denen mehr als ein betroffener Mitgliedstaat 
beteiligt ist, umfasst das Bewertungsverfahren drei Phasen: 
a) eine Erstbewertungsphase innerhalb von 28 Tagen nach dem 
Einreichungsdatum; 
b) eine Überprüfungsphase innerhalb von sieben Tagen nach dem 
Abschluss der Erstbewertung; 
c) eine Konsolidierungsphase innerhalb von sieben Tagen nach dem 
Abschluss der Überprüfungsphase.  
Während der Erstbewertungsphase bewertet der Bericht erstattende 
Mitgliedstaat Teil I des Antragsdossiers, erstellt einen Entwurf von Teil I des 
Bewertungsberichts und verteilt ihn innerhalb von 28 Tagen nach dem 
Einreichungsdatum an alle anderen betroffenen Mitgliedstaaten. 
Während der Überprüfungsphase überprüfen alle betroffenen Mitgliedstaaten 
innerhalb von sieben Tagen nach der Verteilung des Entwurfs des 
Bewertungsberichts den Antrag auf der Grundlage des Entwurfs von Teil I des 
Bewertungsberichts und teilen für sie relevante Bedenken zu dem Antrag mit. 
Bedenken können nur aus einem der folgenden Gründe vorgebracht werden: 
a) aus einem der in Artikel 8 Absatz 2 genannten Gründe;  
b) bei Fragen, die zu einer negativen Stellungnahme der Ethik-Kommission 
des betroffenen Mitgliedstaats führen würden. 
Während der Phase der Konsolidierung berücksichtigt der Bericht erstattende 
Mitgliedstaat gebührend die Bedenken der anderen betroffenen
Mitgliedstaaten, erstellt die endgültige Fassung von Teil I des 
Bewertungsberichts und dokumentiert, in welcher Weise auf alle diese 
Bedenken eingegangen wurde. Der Bericht erstattende Mitgliedstaat 
übermittelt dem Sponsor und allen anderen betroffenen Mitgliedstaaten 
innerhalb von sieben Tagen nach dem Abschluss der Überprüfungsphase den 
endgültigen Teil I des Bewertungsberichts. 
(5a) Handelt es sich bei der klinischen Prüfung um eine minimalinterventionelle 
klinische Prüfung, so dürfen andere betroffene Mitgliedstaaten während der 
Überprüfungsphase nur Bedenken gemäß Absatz 5 geltend machen, die 
ethische Aspekte des Entwurfs des Bewertungsberichts betreffen. 
(6) Für die Zwecke dieses Kapitels gilt der Tag, an dem der endgültige Teil I des 
Bewertungsberichts dem Sponsor und den übrigen betroffenen Mitgliedstaaten 
vom Bericht erstattenden Mitgliedstaat über das EU-Portal übermittelt wird, als 
Berichtstag. 
(7) Im Zeitraum zwischen Validierung und Berichtstag darf einzig der Bericht 
erstattende Mitgliedstaat auf der Grundlage der in Absatz 5 genannten 
Bedenken den Sponsor um zusätzliche Informationen ersuchen. 
Um diese zusätzlichen Informationen von dem Sponsor einzuholen und zu 
überprüfen, kann der Bericht erstattende Mitgliedstaat die in Absatz 4 genannte 
Frist um höchstens 28 Tage verlängern. 
Der Sponsor übermittelt die angeforderten Informationen innerhalb einer vom 
Bericht erstattenden Mitgliedstaat gesetzten Frist, die 14 Tage ab dem Eingang 
des Informationsersuchens nicht überschreiten darf. 
Nach Eingang der angeforderten zusätzlichen Informationen überprüft der 
betroffene Mitgliedstaat die vom Sponsor vorgelegten zusätzlichen 
Informationen und ermittelt etwaige für den Antrag relevante und nicht 
berücksichtigte Bedenken, die er dem Bericht erstattenden Mitgliedstaat 
mitteilt. Die koordinierte Überprüfung wird innerhalb von höchstens sieben 
Tagen nach dem Eingang der zusätzlichen Informationen durchgeführt, und die 
weitere Konsolidierung wird innerhalb von höchstens sieben Tagen nach 
Abschluss der koordinierten Überprüfung durchgeführt. Bei der Erstellung der 
endgültigen Fassung von Teil I des Bewertungsberichts berücksichtigt der 
Bericht erstattende Mitgliedstaat gebührend die Bedenken der betroffenen 
Mitgliedstaaten und dokumentiert, in welcher Weise auf alle diese Bedenken 
eingegangen wurde. 
Legt der Sponsor innerhalb der vom Bericht erstattenden Mitgliedstaat gemäß 
Unterabsatz 3 gesetzten Frist keine zusätzlichen Informationen vor, gilt der 
Antrag in allen betroffenen Mitgliedstaaten als hinfällig. 
Sowohl das Ersuchen um zusätzliche Informationen als auch die zusätzlichen 
Informationen werden über das EU-Portal übermittelt.“ 
 
6. Artikel 7 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 7 
Bewertungsbericht – in Teil II des Antragsdossiers behandelte Aspekte
(1) Jeder betroffene Mitgliedstaat bewertet den Antrag für sein Hoheitsgebiet nach 
folgenden Aspekten; diese Bewertung bildet Teil II des Bewertungsberichts:  
a) Einhaltung der Voraussetzungen für die Einwilligung nach Aufklärung 
gemäß Kapitel V; 
b) Übereinstimmung der Modalitäten für Vergütung oder 
Aufwandsentschädigung der Prüfungsteilnehmer mit den Anforderungen 
des Kapitels V; 
c) Übereinstimmung der Modalitäten für die Rekrutierung von 
Prüfungsteilnehmern mit den Anforderungen des Kapitels V; 
d) Übereinstimmung mit der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen 
Parlaments und des Rates*; 
e) Übereinstimmung mit Artikel 49; 
f) Übereinstimmung mit Artikel 50; 
g) Übereinstimmung mit Artikel 76; 
h) Übereinstimmung mit den Bestimmungen über die Gewinnung, 
Lagerung und zukünftige Nutzung der vom Prüfungsteilnehmer 
genommenen biologischen Proben; 
i) Richtigkeit der Übersetzungen der in Teil I des Antragsdossiers 
vorgelegten Unterlagen und Informationen, wenn diese Unterlagen 
gemäß den Artikeln 26 und 69 in der Landessprache vorgelegt werden 
müssen. 
(2) Jeder betroffene Mitgliedstaat stellt innerhalb von 42 Tagen nach dem 
Einreichungsdatum seine Bewertung fertig und übermittelt dem Sponsor Teil II 
des Bewertungsberichts, einschließlich seiner Schlussfolgerungen, über das 
EU-Portal. 
Jeder betroffene Mitgliedstaat kann innerhalb der in diesem Absatz genannten 
Frist und über das EU-Portal in hinreichend begründeten Fällen den Sponsor 
um zusätzliche Informationen zu den in Absatz 1 genannten Aspekten oder um 
Ergänzung der gemäß Anhang I Teil II erforderlichen Unterlagen ersuchen, 
wenn diese Unterlagen fehlen oder ungeeignet oder unvollständig sind.  
Der betroffene Mitgliedstaat kann innerhalb von 28 Tagen nach dem 
Einreichungsdatum beschließen, sich auf die Ethikprüfung der gemeinsamen 
Elemente des Antragsdossiers in Teil II durch die Ethik-Kommission des 
Bericht erstattenden Mitgliedstaats zu stützen, und den Sponsor entsprechend 
informieren. 
(3) Jeder betroffene Mitgliedstaat kann die in Absatz 2 genannte Bewertungsfrist 
um höchstens 28 Tage verlängern, 
a) um vom Sponsor zusätzliche Unterlagen oder Informationen gemäß 
Absatz 2 in Bezug auf Teil II der Bewertung für sein Hoheitsgebiet 
anzufordern; 
b) um sie an die Frist für die Bewertung gemäß Artikel 6 anzupassen, wenn 
diese verlängert wurde, um ein Auskunftsersuchen des Bericht 
erstattenden Mitgliedstaats im Zusammenhang mit der Bewertung von 
Teil I und ihrer Überprüfung zu ermöglichen.
Der Sponsor übermittelt die angeforderten zusätzlichen Informationen und 
Unterlagen innerhalb der vom betroffenen Mitgliedstaat gesetzten Frist, die 
14 Tage ab dem Eingang des Informationsersuchens nicht überschreiten darf. 
Nach Eingang der zusätzlichen Informationen und Unterlagen stellt der 
betroffene Mitgliedstaat seine Bewertung innerhalb von höchstens 14 Tagen 
nach der Übermittlung der angeforderten Informationen durch den Sponsor 
fertig. 
Legt der Sponsor innerhalb der vom betroffenen Mitgliedstaat gemäß diesem 
Absatz gesetzten Frist keine zusätzlichen Informationen und Unterlagen vor, 
gilt der Antrag in diesem betroffenen Mitgliedstaat als hinfällig. 
* Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung 
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj).“ 
7. Artikel 8 Absätze 1 und 2 erhält folgende Fassung: 
„(1) Jeder betroffene Mitgliedstaat teilt dem Sponsor über das EU-Portal und im 
Wege einer einzigen Entscheidung mit, ob er die klinische Prüfung genehmigt, 
unter Auflagen genehmigt oder eine Genehmigung versagt. 
Die Mitteilung erfolgt innerhalb von fünf Tagen ab dem Berichtstag oder ab 
dem letzten Tag der Bewertung gemäß Artikel 7, wobei der spätere Zeitpunkt 
maßgebend ist. 
(2) Gelangt der Bericht erstattende Mitgliedstaat in Bezug auf Teil I des 
Bewertungsberichts zu dem Schluss, dass die Durchführung der klinischen 
Prüfung vertretbar oder unter bestimmten Auflagen vertretbar ist, gilt diese 
Schlussfolgerung als die Schlussfolgerung der betroffenen Mitgliedstaaten.  
Eine unter Auflagen genehmigte klinische Prüfung kann begonnen werden, es 
sei denn, der betroffene Mitgliedstaat hat festgelegt, dass die Auflage 
aufschiebende Wirkung hat. Sofern nichts anderes bestimmt ist, erfordert die 
Erfüllung der Auflage nicht die Einreichung eines Antrags auf eine wesentliche 
Änderung. 
Unbeschadet des Unterabsatzes 1 des vorliegenden Absatzes kann ein 
betroffener Mitgliedstaat die Schlussfolgerung des Bericht erstattenden 
Mitgliedstaats in Bezug auf Teil I des Bewertungsberichts nur aus den 
folgenden Gründen ablehnen, sofern die entsprechenden Bedenken während 
des Verfahrens gemäß Artikel 6 Absatz 5 Buchstabe b vorgebracht wurden und 
der betroffene Mitgliedstaat der Auffassung ist, dass sie nicht ausreichend 
berücksichtigt wurden: 
a) wenn eine Teilnahme an der klinischen Prüfung dazu führen würde, dass 
ein Prüfungsteilnehmer eine schlechtere Behandlung erhalten würde als 
dies gemäß normaler klinischer Praxis in dem betroffenen Mitgliedstaat 
der Fall wäre, oder 
b) bei einem Verstoß gegen sein in Artikel 90 genanntes nationales Recht.
Lehnt ein betroffener Mitgliedstaat die Schlussfolgerung ab, so übermittelt er 
der Kommission, sämtlichen Mitgliedstaaten und dem Sponsor über das EU-
Portal seine Ablehnung zusammen mit einer detaillierten Begründung.“ 
 
8. Artikel 9 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 9 
Den Antrag bewertende Personen 
(1) Die Mitgliedstaaten sorgen – unter anderem durch institutionelle Garantien – 
dafür, dass die Personen, die den Antrag validieren und bewerten, keine 
Interessenkonflikte haben, unabhängig von den Sponsoren, der Prüfstelle, den 
beteiligten Prüfern und Personen, die die klinische Prüfung finanzieren, sowie 
frei von jeder anderen unzulässigen Beeinflussung sind und ihre ausreichende 
Unabhängigkeit bei der Erfüllung ihrer Aufgaben gewährleisten.  
Um Unabhängigkeit und Transparenz zu gewährleisten, sorgen die 
Mitgliedstaaten dafür, dass Personen, die den Antrag hinsichtlich der in Teil I 
und Teil II des Bewertungsberichts behandelten Aspekte validieren und 
bewerten, keine finanziellen oder persönlichen Interessen haben, die 
Auswirkungen auf ihre Unparteilichkeit haben könnten. Diese Personen geben 
jährlich eine Erklärung über ihr finanzielles Interesse ab. 
(2) Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass die Bewertung von Personen 
vorgenommen wird, die zusammen über die erforderlichen Qualifikationen und 
Erfahrung verfügen. 
Diese Personen müssen ausreichend ausgestattet und bevollmächtigt sein, ihre 
Aufgaben zu erfüllen. 
(3) An der Bewertung nimmt mindestens ein Laie teil.“  
 
9. In Artikel 10 wird folgender Absatz 6 angefügt: 
„(6) Gehören potenzielle Prüfungsteilnehmer einer klinischen Prüfung 
schutzbedürftigen Bevölkerungsgruppen an, so prüfen und wägen die 
betroffenen Mitgliedstaaten und Sponsoren die Schäden und den Nutzen ihrer 
Aufnahme gegenüber ihrem Ausschluss von einer klinischen Prüfung ab. Die 
betroffenen Mitgliedstaaten und die Sponsoren bewerten insbesondere, ob 
durch den Ausschluss solcher Prüfungsteilnehmer von einer klinischen Prüfung 
deren Schutzbedürftigkeit, insbesondere im Hinblick auf ihre spezifischen 
Gesundheitsbedürfnisse, unbeabsichtigt aufrechterhalten oder verstärkt werden 
könnte.“ 
 
10. Artikel 11 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 11 
Einreichung und Bewertung von Anträgen, die nur die in Teil I des Bewertungsberichts 
behandelten Aspekte betreffen
(1) Der Sponsor kann darum ersuchen, dass sich ein Antrag auf Genehmigung 
einer klinischen Prüfung, seine Bewertung und die Schlussfolgerung nur auf 
die in Teil I des Bewertungsberichts behandelten Aspekte erstrecken. 
Nachdem ihm die Schlussfolgerung zu den in Teil I des Bewertungsberichts 
behandelten Aspekten mitgeteilt worden ist, kann der Sponsor innerhalb von 
zwei Jahren eine Genehmigung beantragen, die sich nur auf die in Teil II des 
Bewertungsberichts behandelten Aspekte erstreckt. 
Reicht der Sponsor nur Teil I des Antragsdossiers bei allen betroffenen 
Mitgliedstaaten ein, erklärt er bei der ersten Einreichung von Teil II des 
Antragsdossiers bei einem der betroffenen Mitgliedstaaten, dass ihm keine 
neuen wesentlichen wissenschaftlichen Informationen bekannt sind, die die 
Gültigkeit eines im Antrag vorgelegten Elements in Bezug auf die in Teil I des 
Bewertungsberichts behandelten Aspekte ändern würden. Ist eine 
Aktualisierung von Teil I des Antragsdossiers erforderlich, so reicht der 
Sponsor spätestens zum Zeitpunkt der Einreichung von Teil II des 
Antragsdossiers bei mindestens einem der betroffenen Mitgliedstaaten eine 
wesentliche Änderung von Teil I des Antragsdossiers ein.  
Teil II des Antragsdossiers wird gemäß Artikel 7 bewertet, und der betroffene 
Mitgliedstaat teilt seine Entscheidung über die klinische Prüfung gemäß 
Artikel 8 mit. 
In den betroffenen Mitgliedstaaten, in denen der Sponsor innerhalb von zwei 
Jahren keine Genehmigung beantragt, die auf in Teil II des Bewertungsberichts 
zu behandelnde Aspekte beschränkt ist, gilt der Antrag zu den in Teil I des 
Bewertungsberichts behandelten Aspekten als hinfällig. 
(2) Reicht der Sponsor eine wesentliche Änderung von Teil I des Antragsdossiers 
in Bezug auf eine klinische Prüfung ein, die Gegenstand eines Antrags gemäß 
Absatz 1 ist und von mindestens einem betroffenen Mitgliedstaat genehmigt 
oder unter Auflagen genehmigt wurde, so beteiligen sich alle betroffenen 
Mitgliedstaaten, bei denen der Erstantrag eingegangen ist, an der Bewertung 
dieser wesentlichen Änderung gemäß Artikel 18 bzw. 22.“ 
 
11. Artikel 14 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Wünscht der Sponsor eine genehmigte klinische Prüfung auf einen 
anderen Mitgliedstaat auszuweiten (im Folgenden „zusätzlicher 
betroffener Mitgliedstaat“), übermittelt er über das EU-Portal bei dem 
betreffenden Mitgliedstaat ein Antragsdossier.  
Das Antragsdossier kann erst nach dem Tag der Notifizierung der 
ursprünglichen Entscheidung über die Genehmigung durch mindestens 
einen betroffenen Mitgliedstaat übermittelt werden.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Der zusätzliche betroffene Mitgliedstaat teilt dem Sponsor über das EU-
Portal im Wege einer einzigen Entscheidung innerhalb von 47 Tagen ab 
dem Tag der Einreichung des Antragsdossiers gemäß Absatz 1 dieses 
Artikels mit, ob er die klinische Prüfung genehmigt, unter Auflagen
genehmigt oder eine Genehmigung versagt. Artikel 8 Absätze 2, 3, 4 und 
5 findet auf die Entscheidung des zusätzlichen betroffenen Mitgliedstaats 
Anwendung.“ 
c) Absatz 4 wird gestrichen. 
d) Die Absätze 5 bis 8 erhalten folgende Fassung: 
„(5) Innerhalb von 42 Tagen nach dem in Absatz 1 genannten 
Einreichungsdatum kann der zusätzliche betroffene Mitgliedstaat dem 
Bericht erstattenden Mitgliedstaat und den anderen betroffenen 
Mitgliedstaaten über das EU-Portal etwaige Bedenken mitteilen.“ 
e) Die Absätze 6, 7 und 8 erhalten folgende Fassung: 
„(6) Im Zeitraum zwischen dem Tag der Einreichung gemäß Absatz 1 und 
dem Ablauf der in Absatz 3 genannten Frist darf einzig der Bericht 
erstattende Mitgliedstaat auf der Grundlage der in Absatz 5 genannten 
Bedenken den Sponsor um zusätzliche Informationen zu den in Teil I des 
Bewertungsberichts behandelten Aspekten ersuchen.  
Um diese zusätzlichen Informationen gemäß den Unterabsätzen 3 und 4 
vom Sponsor einzuholen und zu überprüfen, kann der Bericht erstattende 
Mitgliedstaat die in Absatz 3 Unterabsatz 1 genannte Frist um bis zu 
28 Tage verlängern. 
Der Sponsor übermittelt die angeforderten zusätzlichen Informationen 
innerhalb der vom Bericht erstattenden Mitgliedstaat gesetzten Frist, die 
14 Tage ab Eingang des Informationsersuchens nicht überschreiten darf. 
Nach Eingang der zusätzlichen Informationen überprüfen der Bericht 
erstattende Mitgliedstaat, der zusätzliche betroffene Mitgliedstaat und 
alle anderen betroffenen Mitgliedstaaten alle zusätzlichen vom Sponsor 
übermittelten Informationen zusammen mit dem ursprünglichen Antrag, 
und sie teilen einander alle noch nicht ausgeräumten Bedenken mit, die 
für den Antrag von Belang sind. Die koordinierte Überprüfung wird 
innerhalb von höchstens sieben Tagen ab dem Eingang der zusätzlichen 
Informationen durchgeführt, und die weitere Konsolidierung wird 
innerhalb von höchstens sieben Tagen ab dem Abschluss der 
koordinierten Überprüfung durchgeführt. Der Bericht erstattende 
Mitgliedstaat berücksichtigt die Bedenken der betroffenen 
Mitgliedstaaten in angemessener Weise und dokumentiert, in welcher 
Weise die Bedenken behandelt wurden.  
Legt der Sponsor innerhalb der vom Bericht erstattenden Mitgliedstaat 
gemäß Unterabsatz 3 gesetzten Frist keine zusätzlichen Informationen 
vor, gilt der Antrag in dem zusätzlichen betroffenen Mitgliedstaat als 
hinfällig. 
Sowohl das Ersuchen um zusätzliche Informationen als auch die 
zusätzlichen Informationen werden über das EU-Portal übermittelt. 
(7) Der zusätzliche betroffene Mitgliedstaat bewertet für sein Hoheitsgebiet 
die in Teil II des Bewertungsberichts behandelten Aspekte und 
übermittelt dem Sponsor über das EU-Portal Teil II des 
Bewertungsberichts, einschließlich seiner Schlussfolgerungen.
Innerhalb des in Absatz 3 genannten Zeitraums kann der zusätzliche 
Mitgliedstaat in begründeten Fällen über das EU-Portal zusätzliche 
Informationen zu den in Teil II des Bewertungsberichts behandelten 
Aspekten vom Sponsor anfordern, jedoch nur für sein Hoheitsgebiet. 
(8) Um die in Absatz 6 oder 7 genannten zusätzlichen Informationen 
einzuholen und zu überprüfen, kann der zusätzliche betroffene 
Mitgliedstaat die in Absatz 5 genannte Frist um höchstens 28 Tage 
verlängern.  
Der Sponsor übermittelt die angeforderten zusätzlichen Informationen 
innerhalb der vom zusätzlichen betroffenen Mitgliedstaat gesetzten Frist, 
die 14 Tage ab dem Eingang des Informationsersuchens nicht 
überschreiten darf.  
Nach Eingang der zusätzlichen Informationen stellt der betroffene 
Mitgliedstaat seine Bewertung innerhalb von höchstens 14 Tagen fertig. 
Legt der Sponsor innerhalb der vom zusätzlichen betroffenen 
Mitgliedstaat gemäß Unterabsatz 2 gesetzten Frist keine zusätzlichen 
Informationen vor, gilt der Antrag im zusätzlichen betroffenen 
Mitgliedstaat als hinfällig.“ 
f) Die Absätze 9 und 10 werden gestrichen. 
g) Die Absätze 11 und 12 erhalten folgende Fassung: 
„(11) Teilt der zusätzliche betroffene Mitgliedstaat dem Sponsor seine 
Entscheidung nicht innerhalb der in Absatz 3 genannten Frist mit, oder 
wurde diese Frist gemäß Absatz 6 oder Absatz 8 verlängert und hat der 
zusätzliche betroffene Mitgliedstaat dem Sponsor seine Entscheidung 
nicht innerhalb der verlängerten Frist mitgeteilt, so gilt die 
Schlussfolgerung in Bezug auf Teil I des Bewertungsberichts als 
Entscheidung dieses zusätzlichen betroffenen Mitgliedstaats über den 
Antrag auf Genehmigung der klinischen Prüfung.“ 
(12) Ein Antragdossier gemäß diesem Artikel darf durch den Sponsor nicht 
übermittelt werden, wenn hinsichtlich der betreffenden klinischen 
Prüfung ein Verfahren für eine wesentliche Änderung von Teil I des 
Bewertungsberichts gemäß Kapitel III anhängig ist.“ 
 
12. Folgender Artikel 14a wird eingefügt: 
„Artikel 14a 
Ernennung eines neuen Bericht erstattenden Mitgliedstaats 
(1) Der Bericht erstattende Mitgliedstaat kann das Verfahren zur Ernennung eines 
neuen Bericht erstattenden Mitgliedstaats einleiten, wenn 
a) der Bericht erstattende Mitgliedstaat seine Entscheidung, die 
Genehmigung der klinischen Prüfung zu verweigern, mitgeteilt hat, oder 
b) die klinische Prüfung nicht mehr im Bericht erstattenden Mitgliedstaat 
stattfindet.
(2) Das Verfahren kann erst eingeleitet werden, nachdem die klinische Prüfung in 
mindestens einem betroffenen Mitgliedstaat genehmigt wurde. 
(3) Der Bericht erstattende Mitgliedstaat teilt dem Sponsor und den anderen 
betroffenen Mitgliedstaaten seine Absicht mit, nicht mehr Bericht erstattender 
Mitgliedstaat zu sein. 
(4) Die betroffenen Mitgliedstaaten erklären ihre Bereitschaft, neuer Bericht 
erstattender Mitgliedstaat zu werden. Die Auswahl eines neuen Bericht 
erstattenden Mitgliedstaats erfolgt gemäß Artikel 5a Absätze 4 und 5.  
(5) Nach der Einleitung des Verfahrens zur Ernennung eines neuen Bericht 
erstattenden Mitgliedstaats führt der ursprüngliche Bericht erstattende 
Mitgliedstaat seine Aufgaben weiter aus, bis alle laufenden Bewertungen und 
Aufzeichnungen abgeschlossen sind und die jeweiligen abschließenden 
Bewertungsberichte an das EU-Portal übermittelt wurden.  
(6) Der neue Bericht erstattende Mitgliedstaat übernimmt die Verantwortung für 
die Bewertung jedes Antrags im Zusammenhang mit Teil I des 
Bewertungsberichts, einschließlich eines Antrags auf der Grundlage von 
Artikel 14, der eingereicht wurde, nachdem er dem Sponsor und allen vom EU-
Portal betroffenen Mitgliedstaaten als Bericht erstattender Mitgliedstaat 
gemeldet wurde.“ 
13. Folgendes Kapitel IIa wird eingefügt: 
„Kapitel IIa 
BESONDERE GENEHMIGUNGSVERFAHREN 
Artikel 14b 
Beschleunigtes Verfahren für die Genehmigung multinationaler klinischer Prüfungen im 
Zusammenhang mit Notlagen im Bereich der öffentlichen Gesundheit 
(1) Während einer anerkannten gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene gemäß 
Artikel 23 der Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und 
des Rates wenden die Mitgliedstaaten ein beschleunigtes Verfahren für die 
Genehmigung multinationaler klinischer Prüfungen für Arzneimittel an, die für 
die Behandlung, Prävention oder medizinische Diagnose der Krankheit oder 
gesundheitlichen Beeinträchtigung bestimmt sind, die in direktem 
Zusammenhang mit der gesundheitlichen Notlage steht.  
(2) Um dem Auftreten oder der Entwicklung einer schwerwiegenden 
grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahr im Sinne von Artikel 3 Nummer 1 
der Verordnung (EU) 2022/2371 entgegenzuwirken, die voraussichtlich zur 
Feststellung einer gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene gemäß Artikel 23 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/2371 führt, wenden die Mitgliedstaaten 
ein beschleunigtes Verfahren für die Genehmigung multinationaler klinischer 
Prüfungen an, wenn dieses Verfahren gemäß den Kriterien in Absatz 3 des 
vorliegenden Artikels für anwendbar erklärt wird. Durch die Anwendung des 
beschleunigten Verfahrens wird die Verfügbarkeit von Arzneimitteln 
sichergestellt, um neu auftretende schwerwiegende grenzüberschreitende 
Gesundheitsgefahren zu verhindern oder rasch einzudämmen, auf 
wissenschaftlich fundierten Erkenntnissen beruhende zeitnahe 
Behandlungsoptionen bereitzustellen oder die medizinische Diagnose der
Krankheit oder gesundheitlichen Beeinträchtigung, die in direktem 
Zusammenhang mit der spezifischen schwerwiegenden grenzüberschreitenden 
Gesundheitsgefahr steht, zu erleichtern.  
(3) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten die detaillierten 
Kriterien und Verfahren für die Erklärung der Anwendbarkeit des 
beschleunigten Genehmigungsverfahrens fest, um dem Auftreten oder der 
Entwicklung einer schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahr 
zu begegnen, die voraussichtlich zur Feststellung einer gesundheitlichen 
Notlage auf Unionsebene gemäß Artikel 23 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2022/2371 führt.  
Die Kriterien für die Erklärung der Anwendbarkeit eines beschleunigten 
Genehmigungsverfahrens umfassen mindestens die epidemiologische Lage und 
ihre Dynamik sowie die Verfügbarkeit von Behandlungs-, Präventions- und 
Diagnoseoptionen zur Bewältigung der neu auftretenden schwerwiegenden 
grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahr. Das Verfahren zur Erklärung der 
Anwendbarkeit des beschleunigten Genehmigungsverfahrens umfasst 
Konsultationen mit den einschlägigen Agenturen, Expertengruppen und 
Beratungsgremien der Union im Bereich der öffentlichen Gesundheit und 
klinischer Prüfungen. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem 
in Artikel 88 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(4) Bei der Einreichung des Antrags auf Genehmigung einer klinischen Prüfung 
während einer gesundheitlichen Notlage gemäß Absatz 1 oder bei Erklärung 
der Anwendbarkeit des beschleunigten Verfahrens gemäß Absatz 2 zur 
Bewältigung einer neu auftretenden schwerwiegenden grenzüberschreitenden 
Gesundheitsgefahr gemäß dem in Absatz 3 genannten Verfahren gibt der 
Sponsor an, ob die Prüfpräparate für die Behandlung, Prävention oder 
medizinische Diagnose einer Krankheit oder einer gesundheitlichen 
Beeinträchtigung bestimmt sind, die in direktem Zusammenhang mit der 
spezifischen schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahr steht. 
Der Bericht erstattende Mitgliedstaat gibt an, ob das beschleunigte Verfahren 
auf den Antrag auf Genehmigung einer klinischen Prüfung anwendbar ist. 
(5) Die Kommission erlässt delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 89 zur Ergänzung 
dieser Verordnung durch Festlegung der Verfahren für eine beschleunigte 
Genehmigung multinationaler klinischer Prüfungen, einschließlich der Fristen, 
der Kriterien für die Bewertung, ob eine klinische Prüfung für ein 
beschleunigtes Verfahren und eine integrierte ethische Überprüfung infrage 
kommt, und durch Festlegung vereinfachter Anforderungen an das 
Antragsdossier.  
Artikel 14c 
Kombinierte Studien 
(1) Dieser Artikel gilt für kombinierte Studien, bei denen eine klinische Prüfung 
mit einer Leistungsstudie eines gemäß Artikel 58 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2017/746 zulassungspflichtigen In-vitro-Diagnostikums oder mit einer 
klinischen Prüfung eines gemäß Artikel 62 der Verordnung (EU) 2017/745 
zulassungspflichtigen Medizinprodukts kombiniert wird.
(2) Abweichend von Artikel 5 kann der Sponsor einer kombinierten Studie gemäß 
Absatz 1, die in einem oder mehreren Mitgliedstaaten durchgeführt werden 
soll, einen gemeinsamen Genehmigungsantrag stellen.  
(3) Der gemeinsame Antrag gemäß Absatz 2 wird allen Mitgliedstaaten, in denen 
die kombinierte Studie durchgeführt werden soll (im Folgenden „betroffene 
Mitgliedstaaten“), elektronisch über das EU-Portal übermittelt. Hat eine 
kombinierte Studie mehr als einen Sponsor, so benennen die Sponsoren einen 
koordinierenden Sponsor. 
(4) Die betroffenen Mitgliedstaaten bewerten den gemeinsamen Antrag im Wege 
eines koordinierten Bewertungsverfahrens unter der Leitung eines Bericht 
erstattenden Mitgliedstaats, der aus dem Kreis der betroffenen Mitgliedstaaten 
ausgewählt wird. Ist an einer kombinierten Studie nur ein Mitgliedstaat 
beteiligt, so ist dieser Mitgliedstaat der Bericht erstattende Mitgliedstaat. 
(5) Das koordinierte Bewertungsverfahren umfasst die Bewertung durch die 
zuständigen Behörden und die Überprüfung durch Ethik-Kommissionen. 
Während des Bewertungsverfahrens dürfen die betroffenen Mitgliedstaaten nur 
Bedenken im Zusammenhang mit Aspekten geltend machen, die sich auf 
Folgendes beziehen:  
a) die Gründe gemäß Artikel 14a Absatz 5 der vorliegenden Verordnung, 
Artikel 78 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2017/746 oder Artikel 74 
Absatz 8 der Verordnung (EU) 2017/745 oder  
b) Aspekte, die dazu führen würden, dass die Ethik-Kommission des 
betreffenden Mitgliedstaats eine negative Stellungnahme abgibt. 
(6) Ist der Bericht erstattende Mitgliedstaat in Bezug auf den Bereich der 
koordinierten Bewertung zu dem Schluss gelangt, dass die Durchführung der 
kombinierten Studie vertretbar oder unter bestimmten Auflagen vertretbar ist, 
so gilt diese Schlussfolgerung als die Schlussfolgerung aller betroffenen 
Mitgliedstaaten.  
Unbeschadet des Unterabsatzes 1 kann ein betroffener Mitgliedstaat die 
Schlussfolgerung des Bericht erstattenden Mitgliedstaats in Bezug auf den 
Bereich der koordinierten Bewertung ausschließlich aus einem der folgenden 
Gründe ablehnen, sofern während des Bewertungsprozesses die 
entsprechenden Bedenken vorgebracht wurden und der betroffene 
Mitgliedstaat begründete Stellungnahmen vorgebracht hat, die nicht 
ausreichend berücksichtigt wurden: 
a) wenn eine Teilnahme an der kombinierten Studie dazu führen würde, 
dass ein Prüfungsteilnehmer in dem betroffenen Mitgliedstaat eine 
schlechtere Behandlung als im Rahmen der normalen klinischen Praxis 
erhalten würde;  
b) bei einem Verstoß gegen sein nationales Recht; 
c) in Bezug auf die Bewertung des Medizinprodukts oder In-vitro-
Medizinprodukts aus den in Artikel 78 Absatz 8 der Verordnung (EU) 
2017/746 bzw. Artikel 74 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2017/745 
genannten Gründen. 
(7) Lehnt ein betroffener Mitgliedstaat die Schlussfolgerung gemäß Absatz 5 ab, 
übermittelt er der Kommission, allen anderen betroffenen Mitgliedstaaten und
dem in Absatz 2 genannten koordinierenden Sponsor über das EU-Portal seine 
Ablehnung zusammen mit einer detaillierten Begründung.  
(8) Jeder betroffene Mitgliedstaat trifft eine einzige Entscheidung darüber, ob die 
kombinierte Studie genehmigt wird, ob sie unter Auflagen genehmigt wird 
oder ob die Genehmigung verweigert wird, und teilt dies dem koordinierenden 
Sponsor gemäß Absatz 2 mit.  
(9) Die Kommission ändert oder ergänzt erforderlichenfalls mittels eines 
delegierten Rechtsakts gemäß Artikel 89 die Bestimmungen der Kapitel II bis 
V, VII, XIII, XIV und XVI sowie der Artikel 71 und 72 dieser Verordnung, um 
a) ein gestrafftes Verfahren für die Genehmigung kombinierter Studien, 
einschließlich der koordinierten Bewertung von Erstanträgen, der 
koordinierten Bewertung des Antrags auf wesentliche Änderungen und 
Ergänzungen des betroffenen Mitgliedstaats, zu ermöglichen; 
b) Anforderungen festzulegen, die während der Durchführung der 
kombinierten Studien gelten, darunter auch in Bezug auf die spezifischen 
Anforderungen an die Sicherheitsberichterstattung; 
a) die Zuständigkeiten der Sponsoren und Prüfer der kombinierten Studien 
zu klären; 
b) die Aufsicht zu gewährleisten; 
c) die Funktionen des EU-Portals und der EU-Datenbank, die zur 
Unterstützung der Anwendung dieses Artikels erforderlich sind, zu 
bestimmen. 
(10) Dabei berücksichtigt die Kommission gegebenenfalls die Bestimmungen des 
Kapitels VI und des Anhangs XV der Verordnung (EU) 2017/745 oder des 
Kapitels VI und der Anhänge XIII und XIV der Verordnung (EU) 2017/746 in 
Bezug auf das/die Prüfpräparat(e) bzw. das/die Präparat(e) für die 
Leistungsstudie, die Gegenstand der kombinierten Studie sind.  
Artikel 14d 
Den Antrag bewertende Personen 
Artikel 9 gilt für Bewertungen gemäß diesem Kapitel.“ 
14. Artikel 16 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 16 
Antragstellung 
Um eine Genehmigung zu erhalten, übermittelt der Sponsor den betroffenen 
Mitgliedstaaten über das EU-Portal ein Antragsdossier. Das Datum, an dem der 
Sponsor den Antrag auf Genehmigung einer wesentlichen Änderung gestellt hat, 
wird in diesem Kapitel als Einreichungsdatum bezeichnet.“ 
15. Folgender Artikel 16a wird eingefügt: 
„Artikel 16a 
Parallele wesentliche Änderung
(1) Der Sponsor kann über das EU-Portal beim Bericht erstattenden Mitgliedstaat 
einen Antrag auf eine parallele wesentliche Änderung in Bezug auf die in Teil I 
des Bewertungsberichts behandelten Aspekte stellen, bevor eine Entscheidung 
über eine laufende Bewertung einer wesentlichen Änderung gemäß Artikel 19 
Absatz 1 oder Artikel 23 Absatz 1 mitgeteilt wird. 
(2) Der Sponsor kann bei demselben betroffenen Mitgliedstaat über das EU-Portal 
einen Antrag auf parallele wesentliche Änderung eines in Teil II des 
Bewertungsberichts behandelten Aspekts stellen, bevor derselbe betroffene 
Mitgliedstaat eine Entscheidung über die laufende Bewertung einer 
wesentlichen Änderung gemäß Artikel 20 Absatz 5 oder Artikel 23 Absatz 1 
mitteilt. 
(3) Der Bericht erstattende Mitgliedstaat bzw. der betroffene Mitgliedstaat nimmt 
den Antrag auf eine parallele wesentliche Änderung an, wenn die parallele 
wesentliche Änderung unterschiedliche und unabhängige Aspekte des 
Antragsdossiers betrifft und von demselben betroffenen Mitgliedstaat oder 
Bericht erstattenden Mitgliedstaat gleichzeitig bewertet werden kann. 
(4) Betrifft der Antrag auf eine parallele wesentliche Änderung sowohl Teil I als 
auch Teil II des Bewertungsberichts, holt der Sponsor die Zustimmung sowohl 
des Bericht erstattenden Mitgliedstaats als auch der relevanten betroffenen 
Mitgliedstaaten ein. Der relevante betroffene Mitgliedstaat kann die 
Zustimmung verweigern, wenn die wesentliche Änderung Aspekte von Teil II 
betrifft, die Gegenstand einer laufenden Bewertung sind.“ 
16. Artikel 17 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„(1) Der für die Genehmigung der wesentlichen Änderung zuständige Bericht 
erstattende Mitgliedstaat ist der Bericht erstattende Mitgliedstaat für das 
ursprüngliche Genehmigungsverfahren. 
(2) Innerhalb von vier Tagen nach dem Einreichungsdatum validiert der 
Bericht erstattende Mitgliedstaat den Antrag und teilt dem Sponsor über 
das EU-Portal mit, ob 
a) die wesentliche Änderung einen in Teil I des Bewertungsberichts 
behandelten Aspekt betrifft,  
b) das Antragsdossier gemäß Anhang II vollständig ist und 
c) im Falle einer parallelen wesentlichen Änderung von Teil I, ob eine 
solche parallele wesentliche Änderung unter Berücksichtigung der 
Anforderungen des Artikels 16a akzeptabel ist. 
Gegebenenfalls prüft der betroffene Mitgliedstaat im Kontext einer 
wesentlichen Änderung von Teil I, ob die Übersetzung(en) in die 
Landessprache(n) gemäß den Anforderungen der Artikel 26 und 69 als 
wesentliche Änderung von Teil II vorgelegt wurde(n). Auf die 
Beurteilung der Richtigkeit von Übersetzungen ist Artikel 21 
anwendbar.“ 
b) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Stellt der Bericht erstattende Mitgliedstaat fest, dass der Antrag keinen in 
Teil I des Bewertungsberichts behandelten Aspekt betrifft, dass das
Antragsdossier unvollständig ist oder dass, sofern zutreffend, die 
parallele wesentliche Änderung nicht akzeptabel ist, so teilt er dies dem 
Sponsor über das EU-Portal mit und setzt ihm eine Frist von höchstens 
vier Tagen für eine Stellungnahme zum Antrag oder eine Ergänzung des 
Antragsdossiers über das EU-Portal. 
Der Bericht erstattende Mitgliedstaat teilt dem Sponsor innerhalb von 
14 Tagen nach dem Einreichungsdatum mit, ob der Antrag die 
Anforderungen gemäß Absatz 2 Buchstaben a, b und gegebenenfalls c 
erfüllt. 
Unterrichtet der Bericht erstattende Mitgliedstaat den Sponsor nicht 
innerhalb der in Unterabsatz 2 genannten Frist, gilt die beantragte 
wesentliche Änderung als einen in Teil I des Bewertungsberichts 
behandelten Aspekt betreffend, gilt das Antragsdossier als vollständig 
und gilt, sofern zutreffend, die parallele wesentliche Änderung unter 
Berücksichtigung der Anforderungen von Artikel 16a als akzeptabel. 
Gibt der Sponsor innerhalb der in Unterabsatz 1 genannten Frist keine 
Stellungnahme ab oder vervollständigt er das Antragsdossier nicht 
innerhalb dieser Frist, gilt der Antrag in allen betroffenen Mitgliedstaaten 
als hinfällig.“ 
17. Artikel 18 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
„(3) Der Bericht erstattende Mitgliedstaat übermittelt über das EU-Portal den 
endgültigen Bewertungsbericht, einschließlich seiner 
Schlussfolgerungen, dem Sponsor und den übrigen betroffenen 
Mitgliedstaaten innerhalb von 28 Tagen ab dem Einreichungsdatum.  
Für den Zweck dieses Artikels und der Artikel 19 und 23 gilt der Tag, an 
dem der endgültige Bewertungsbericht dem Sponsor und den übrigen 
betroffenen Mitgliedstaaten übermittelt wird, als Berichtstag. 
(4) Bei klinischen Prüfungen, die mehr als einen Mitgliedstaat betreffen, 
umfasst das Bewertungsverfahren hinsichtlich einer wesentlichen 
Änderung drei Phasen: 
a) eine Phase der Bewertung durch den Bericht erstattenden 
Mitgliedstaat innerhalb von 21 Tagen ab dem Einreichungsdatum. 
Die Bewertungsphase endet, wenn der Bericht erstattende 
Mitgliedstaat den Entwurf des Bewertungsberichts übermittelt;  
b) eine Überprüfungsphase innerhalb von drei Tagen ab dem 
Abschluss der Bewertungsphase, in die alle betroffenen 
Mitgliedstaaten einbezogen sind, und 
c) eine Koordinierungsphase, die innerhalb von vier Tagen nach 
Abschluss der Überprüfungsphase durchgeführt wird. 
Während der Bewertungsphase erstellt der Bericht erstattende 
Mitgliedstaat den Entwurf eines Bewertungsberichts, den er allen 
betroffenen Mitgliedstaaten zuleitet. 
Während der Überprüfungsphase überprüfen alle betroffenen 
Mitgliedstaaten den Antrag auf der Grundlage des Entwurfs des
Bewertungsberichts und teilen für ihre Mitgliedstaaten relevante 
Bedenken zu dem Antrag mit. 
Bedenken können nur auf folgenden Grundlagen vorgebracht werden: 
– aus einem oder mehreren Gründen gemäß Artikel 19 Absatz 2 der 
vorliegenden Verordnung; 
– bei Fragen, die zu einer negativen Stellungnahme der Ethik-
Kommission führen würden. 
Während der Phase der Konsolidierung berücksichtigt der Bericht 
erstattende Mitgliedstaat bei der Erstellung der endgültigen Fassung des 
Berichtsentwurfs in angemessener Weise die Bedenken der anderen 
betroffenen Mitgliedstaaten und dokumentiert, in welcher Weise die 
Bedenken berücksichtigt wurden. Der Bericht erstattende Mitgliedstaat 
übermittelt den endgültigen Bewertungsbericht bis spätestens zum 
Berichtstag dem Sponsor und allen anderen betroffenen Mitgliedstaaten.“ 
b) Absatz 5 wird gestrichen.  
c) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Im Zeitraum zwischen Validierungs- und Berichtstag darf einzig der 
Bericht erstattende Mitgliedstaat auf der Grundlage der in Absatz 4 
genannten Bedenken den Sponsor um zusätzliche Informationen 
ersuchen. 
Um diese zusätzlichen Informationen gemäß den Unterabsätzen 3 und 4 
vom Sponsor einzuholen und zu überprüfen, kann der Bericht erstattende 
Mitgliedstaat die in Absatz 3 Unterabsatz 1 genannte Frist um höchstens 
14 Tage verlängern.  
Der Sponsor übermittelt die angeforderten zusätzlichen Informationen 
innerhalb der von dem Bericht erstattenden Mitgliedstaat gesetzten Frist. 
Diese Frist darf sieben Tage ab Eingang des Ersuchens nicht 
überschreiten. 
Nach Eingang der zusätzlichen Informationen prüfen die betroffenen 
Mitgliedstaaten alle zusätzlichen vom Sponsor übermittelten 
Informationen und teilen einander alle unberücksichtigten Bedenken mit, 
die für den Antrag von Belang sind. Die Überprüfung wird innerhalb von 
höchstens drei Tagen ab dem Eingang der zusätzlichen Informationen 
durchgeführt, und die weitere Konsolidierung wird innerhalb von 
höchstens sieben Tagen nach Eingang der zusätzlichen Informationen 
vom Sponsor durchgeführt. Bei der Erstellung der endgültigen Fassung 
des Bewertungsberichts berücksichtigt der Bericht erstattende 
Mitgliedstaat in angemessener Weise die Bedenken der anderen 
betroffenen Mitgliedstaaten und dokumentiert, in welcher Weise die 
Bedenken berücksichtigt wurden.“ 
18. Artikel 19 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„(1) Jeder betroffene Mitgliedstaat teilt dem Sponsor über das EU-Portal mit, 
ob er die wesentliche Änderung genehmigt, unter Auflagen genehmigt 
oder eine Genehmigung versagt.
Die Notifizierung erfolgt im Wege einer einzigen Entscheidung innerhalb 
von fünf Tagen ab dem Berichtstag. 
Gelangt der Bericht erstattende Mitgliedstaat zu dem Schluss, dass die 
wesentliche Änderung vertretbar oder unter bestimmten Auflagen 
vertretbar ist, so gelten diese Schlussfolgerungen als die 
Schlussfolgerungen des betroffenen Mitgliedstaats. 
Eine unter Auflagen vertretbare wesentliche Änderung kann umgesetzt 
werden, es sei denn, der betroffene Mitgliedstaat hat festgelegt, dass die 
Auflage aufschiebende Wirkung hat. Sofern nichts anderes bestimmt ist, 
erfordert die Erfüllung der Auflage nicht die Einreichung eines Antrags 
auf eine weitere wesentliche Änderung. 
Unbeschadet des Unterabsatzes 1 kann ein betroffener Mitgliedstaat die 
Schlussfolgerung des Bericht erstattenden Mitgliedstaats nur aus den 
folgenden Gründen ablehnen, sofern die Bedenken während des 
Verfahrens gemäß Artikel 18 Absatz 4 vorgebracht wurden und er der 
Auffassung ist, dass sie nicht ausreichend berücksichtigt wurden: 
a) wenn er der Auffassung ist, dass eine Teilnahme an der klinischen 
Prüfung dazu führen würde, dass ein Prüfungsteilnehmer eine 
schlechtere Behandlung erhalten würde als dies gemäß der 
normalen klinischen Praxis in dem betroffenen Mitgliedstaat der 
Fall wäre; 
b) bei einem Verstoß gegen sein in Artikel 90 genanntes nationales 
Recht. 
(2) Lehnt der betroffene Mitgliedstaat die Schlussfolgerung gemäß 
Unterabsatz 2 ab, übermittelt er der Kommission, sämtlichen 
Mitgliedstaaten und dem Sponsor über das EU-Portal seine Ablehnung 
zusammen mit einer detaillierten Begründung. 
Ein betroffener Mitgliedstaat versagt die Genehmigung einer 
wesentlichen Änderung, wenn er aus den in Absatz 2 genannten Gründen 
die Schlussfolgerung des Bericht erstattenden Mitgliedstaats in Bezug 
auf Teil I des Bewertungsberichts ablehnt oder wenn eine Ethik-
Kommission eine ablehnende Stellungnahme abgegeben hat, die gemäß 
dem Recht des betroffenen Mitgliedstaats für diesen gesamten 
Mitgliedstaat gültig ist. Dieser Mitgliedstaat sieht im Hinblick auf eine 
solche Verweigerung ein Rechtsmittelverfahren vor.“ 
19. Artikel 20 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„(1) Innerhalb von vier Tagen ab der Einreichung des Antragsdossiers teilt 
der betroffene Mitgliedstaat dem Sponsor über das EU-Portal Folgendes 
mit: 
a) ob die wesentliche Änderung einen in Teil II des 
Bewertungsberichts behandelten Aspekt betrifft;  
b) ob das Antragsdossier gemäß Anhang II vollständig ist;
c) im Falle einer parallelen Änderung von Teil I, ob die Einreichung 
unter Berücksichtigung der Anforderungen des Artikels 16a 
akzeptabel ist. 
„(2) Unterrichtet der betroffene Mitgliedstaat den Sponsor nicht innerhalb der 
in Absatz 1 genannten Frist, gilt die beantragte wesentliche Änderung als 
einen in Teil II des Bewertungsberichts behandelten Aspekt betreffend, 
gilt das Antragsdossier als vollständig und gilt, sofern zutreffend, die 
parallele wesentliche Änderung unter Berücksichtigung der 
Anforderungen von Artikel 16a als akzeptabel.“ 
b) Absatz 3 Unterabsätze 1 und 2 erhält folgende Fassung: 
„Stellt der betroffene Mitgliedstaat fest, dass die wesentliche Änderung keinen 
in Teil II des Bewertungsberichts behandelten Aspekt betrifft, dass das 
Antragsdossier unvollständig ist oder dass, sofern zutreffend, die parallele 
wesentliche Änderung nicht akzeptabel ist, so teilt er dies dem Sponsor über 
das EU-Portal mit und setzt ihm eine Frist von höchstens fünf Tagen zur 
Stellungnahme zum Antrag oder zur Ergänzung des Antragsdossiers über das 
EU-Portal. 
Innerhalb von 14 Tagen ab dem Einreichungsdatum teilt der Bericht erstattende 
Mitgliedstaat dem Sponsor mit, ob der Antrag den Anforderungen gemäß 
Absatz 1 Buchstaben a, b und, sofern zutreffend, c entspricht oder nicht.“ 
c) Absatz 5 Unterabsätze 2 und 3 erhält folgende Fassung: 
„Die Notifizierung erfolgt im Wege einer einzigen Entscheidung innerhalb von 
28 Tagen ab dem Einreichungsdatum. 
Eine unter Auflagen vertretbare wesentliche Änderung kann umgesetzt werden, 
es sei denn, der betroffene Mitgliedstaat hat festgelegt, dass die Auflage 
aufschiebende Wirkung hat. Sofern nichts anderes bestimmt ist, erfordert die 
Erfüllung einer Auflage nicht die Einreichung eines Antrags auf eine weitere 
wesentliche Änderung.“ 
d) Absatz 6 Unterabsätze 2, 3 und 4 erhält folgende Fassung: 
„Um diese zusätzlichen Informationen von dem Sponsor einzuholen und zu 
überprüfen, kann der betroffene Mitgliedstaat die Frist gemäß Absatz 5 
Unterabsatz 2 um höchstens 14 Tage verlängern. 
Der Sponsor übermittelt die angeforderten zusätzlichen Informationen 
innerhalb der vom betroffenen Mitgliedstaat gesetzten Frist, die sieben Tage ab 
dem Eingang des Informationsersuchens nicht überschreiten darf. 
Nach Eingang der zusätzlichen Informationen stellt der betroffene 
Mitgliedstaat seine Bewertung innerhalb von höchstens sieben Tagen fertig.“ 
20. Artikel 21 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Betrifft eine wesentliche Änderung sowohl in Teil I als auch in Teil II des 
Bewertungsberichts behandelte Aspekte, wird der Antrag auf Genehmigung 
der wesentlichen Änderung gemäß den Artikeln 17 und 20 validiert.“ 
21. Artikel 22 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:
„(1) Jeder betroffene Mitgliedstaat bewertet innerhalb von 28 Tagen ab dem 
Einreichungsdatum für sein eigenes Hoheitsgebiet die Aspekte der 
wesentlichen Änderung, die in Teil II des Bewertungsberichts behandelt 
werden, und übermittelt den Bericht einschließlich seiner 
Schlussfolgerung über das EU-Portal dem Sponsor. Wenn der Bericht 
erstattende Mitgliedstaat zusätzliche Informationen zu den in Teil I des 
Bewertungsberichts behandelten Aspekten gemäß Artikel 21 Absatz 2 in 
Verbindung mit Artikel 18 Absatz 6 angefordert hat oder wenn ein 
betroffener Mitgliedstaat den Sponsor um zusätzliche Informationen zu 
den in Teil II behandelten Aspekten des Antrags ersucht, können die 
betroffenen Mitgliedstaaten diese Frist um 14 Tage verlängern.“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
c) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Der Sponsor übermittelt die angeforderten zusätzlichen Informationen 
innerhalb der vom betroffenen Mitgliedstaat gesetzten Frist, die sieben 
Tage ab dem Eingang des Informationsersuchens nicht überschreiten 
darf. 
Nach Eingang der zusätzlichen Informationen schließt der betroffene 
Mitgliedstaat seine Bewertung innerhalb von maximal sieben Tagen ab 
der Übermittlung der angeforderten Informationen durch den Sponsor ab. 
Legt der Sponsor innerhalb der vom betroffenen Mitgliedstaat gesetzten 
Frist die angeforderten zusätzlichen Informationen nicht vor, gilt der 
Antrag in diesem Mitgliedstaat als hinfällig. 
Sowohl das Ersuchen um zusätzliche Informationen als auch die 
zusätzlichen Informationen werden über das EU-Portal übermittelt.“ 
22. Artikel 23 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Eine unter Auflagen vertretbare wesentliche Änderung kann umgesetzt 
werden, es sei denn, der betroffene Mitgliedstaat hat festgelegt, dass die 
Auflage aufschiebende Wirkung hat. Sofern nichts anderes bestimmt ist, 
erfordert die Erfüllung der Auflage nicht die Einreichung eines Antrags auf 
eine weitere wesentliche Änderung.“ 
b) Absatz 2 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Unbeschadet des Unterabsatzes 1 kann ein betroffener Mitgliedstaat die 
Schlussfolgerung des Bericht erstattenden Mitgliedstaats nur aus den folgenden 
Gründen ablehnen, sofern die Bedenken während des Verfahrens gemäß 
Artikel 18 Absatz 4 vorgebracht wurden und er der Auffassung ist, dass sie 
nicht ausreichend berücksichtigt wurden: 
a) wenn er der Auffassung ist, dass eine Teilnahme an der klinischen 
Prüfung dazu führen würde, dass ein Prüfungsteilnehmer eine schlechtere 
Behandlung erhalten würde als dies gemäß der normalen klinischen 
Praxis in dem betroffenen Mitgliedstaat der Fall wäre; 
b) bei einem Verstoß gegen sein in Artikel 90 genanntes nationales Recht.“ 
23. Artikel 25 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) Unterabsatz 1 Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e) der Begründung, warum es sich um eine minimalinterventionelle 
oder eine niedriginterventionelle klinische Prüfung handelt, falls 
der Sponsor dies geltend gemacht hat.“ 
ii) Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Eine Liste der erforderlichen Dokumente und Informationen zu Teil I 
findet sich in Anhang I Teil I. Eine Liste der erforderlichen Dokumente 
zu Teil II findet sich in Anhang I Teil II.“ 
b) Die folgenden Absätze 1a, 1b und 1c werden eingefügt: 
„(1a) Die Anforderungen von Teil I können für minimalinterventionelle 
klinische Prüfungen oder niedriginterventionelle klinische Prüfungen 
angepasst werden.“ 
„(1b) Der Sponsor verwendet für die Übermittlung der Unterlagen zu Teil II 
des Antragsdossiers, die gemäß den in Artikel 7 Absatz 1 dieser 
Verordnung beschriebenen Anforderungen für die Genehmigung der 
klinischen Prüfung erforderlich sind, harmonisierte Vorlagen, sofern 
solche Vorlagen verfügbar sind. 
(1c) Um von den Sponsoren zu verwendende harmonisierte Vorlagen zu 
erstellen und erforderlichenfalls zu aktualisieren, wird der Kommission 
die Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte gemäß Artikel 88 zu 
erlassen. Die harmonisierten Vorlagen können standardisierte Abschnitte 
für die in Artikel 7 Absatz 2 sowie in Anhang I genannten Dokumente 
enthalten.“ 
c) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Die in Absatz 2 genannten Anforderungen können für 
minimalinterventionelle und niedriginterventionelle klinische Prüfungen 
angepasst werden.“ 
d) Die folgenden Absätze 8 und 9 werden angefügt: 
„(8) Ein Antragsdossier für die Genehmigung einer klinischen Prüfung oder 
einer wesentlichen Änderung kann sich auf Gesundheitsdaten stützen, auf 
die gemäß Kapitel IV der Verordnung (EU) 2025/327 des Europäischen 
Parlaments und des Rates* zugegriffen wurde.  
(9) Die zuständigen nationalen Behörden und Ethik-Kommissionen stellen 
sicher, dass die Personen, die den Erstantrag und Anträge auf wesentliche 
Änderungen validieren oder bewerten, nur Dokumente anfordern, die in 
Anhang I Teile I und II sowie Anhang II aufgeführt sind.“ 
*  Verordnung (EU) 2025/327 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 11. Februar 2025 über den europäischen Gesundheitsdatenraum 
sowie zur Änderung der Richtlinie 2011/24/EU und der Verordnung 
(EU) 2024/2847 (ABl. L, 2025/327, 5.3.2025, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2025/327/oj).
24. Die folgenden Kapitel IVa und IVb werden eingefügt: 
„Kapitel IVa 
HAUPTDOSSIER FÜR DAS PRÜFPRÄPARAT 
Artikel 27a 
Erstellung eines Hauptdossiers für das Prüfpräparat 
(1) Zum Zeitpunkt der Einreichung eines Antrags auf eine klinische Prüfung 
gemäß den Artikeln 5 und 11 kann der Sponsor über das EU-Portal die 
Erstellung eines Hauptdossiers für das Prüfpräparat beantragen. Zu diesem 
Zweck stellt der Sponsor die in Anhang I Teil I Buchstabe Ga genannten Daten 
und Informationen bereit. 
(2) Der Sponsor reicht den Antrag auf Erstellung des Hauptdossiers für das 
Prüfpräparat bei allen von der ursprünglichen Prüfung betroffenen 
Mitgliedstaaten ein. Der Sponsor kann diesen Antrag auch auf andere als die 
betroffenen Mitgliedstaaten ausdehnen. Der Bericht erstattende Mitgliedstaat 
der ersten klinischen Prüfung wird zum Verwahrmitgliedstaat. 
(3) Der Verwahrmitgliedstaat überprüft die Vollständigkeit und Eignung des 
Hauptdossiers für die Zwecke der ersten klinischen Prüfung. Sofern diese 
Überprüfung positiv ausfällt, unterrichtet der Verwahrmitgliedstaat spätestens 
zu dem Zeitpunkt, zu dem der Abschluss der Bewertung von Teil I gemäß 
Artikel 6 Absatz 3 fällig ist, den Sponsor und die anderen für das Hauptdossier 
zuständigen Mitgliedstaaten über das EU-Portal über die Erstellung des 
Hauptdossiers für das Prüfpräparat.  
(4) Im Prozess der Genehmigung der ersten klinischen Prüfung gemäß Absatz 1 
stützen sich der Bericht erstattende Mitgliedstaat und die betroffenen 
Mitgliedstaaten auf das Hauptdossier für das Prüfpräparat.  
(5) Nach der Fertigstellung des Hauptdossiers für das Prüfpräparat wird in allen 
Folgeanträgen, die die klinische Prüfung, in deren Rahmen das Hauptdossier 
für das Prüfpräparat erstellt wurde, und jede andere entsprechende klinische 
Prüfung betreffen, auf dieses Dossier Bezug genommen.  
Artikel 27b 
Pflege und Änderung des Hauptdossiers für das Prüfpräparat 
(1) Der Sponsor hält das Hauptdossier für das Prüfpräparat auf dem neuesten 
Stand und überprüft es mindestens einmal jährlich. Stellt der Sponsor fest, dass 
das Hauptdossier für das Prüfpräparat aktualisiert werden muss, so findet 
Absatz 2 Anwendung. 
(2) Sobald dem Sponsor neue Informationen bekannt werden, die für die 
Aufrechterhaltung der Eignung und Vollständigkeit eines bestehenden 
Hauptdossiers für das Prüfpräparat relevant sind, übermittelt er dem 
Verwahrmitgliedstaat über das EU-Portal einen Antrag auf Änderung des 
Hauptdossiers für das Prüfpräparat.  
(3) Im Falle eines neuen Antrags auf Genehmigung einer neuen entsprechenden 
klinischen Prüfung bewertet der über diese klinische Prüfung Bericht 
erstattende Mitgliedstaat zusammen mit dem Verwahrmitgliedstaat die
Eignung des Hauptdossiers für das Prüfpräparat für die Zwecke der 
Genehmigung des Antrags auf Genehmigung der Prüfung, d. h., 
a) ob das Hauptdossier für das Prüfpräparat in Bezug auf die Informationen 
über die Merkmale und Kenntnisse zu den Prüfpräparaten vollständig 
ist;  
b) gegebenenfalls die Einhaltung der Anforderungen an die Herstellung und 
Einfuhr von Prüfpräparaten gemäß Kapitel IX; 
c) ob die Prüferinformation und das Prüfpräparate-Dossier für den vom 
Sponsor im Antrag vorgeschlagenen Anwendungsbereich gemäß 
Anhang I Teil I Buchstabe Ga angemessen und vollständig sind.  
Der über die betreffende klinische Prüfung Bericht erstattende Mitgliedstaat 
teilt dem Verwahrmitgliedstaat die Ergebnisse seiner Bewertung mit.  
Enthält das Hauptdossier für das Prüfpräparat nicht alle für die Genehmigung 
der klinischen Prüfung erforderlichen Informationen, so kann der Bericht 
erstattende Mitgliedstaat den Sponsor auffordern, das Hauptdossier für das 
Prüfpräparat zu ändern. 
In solchen Fällen beantragt der Sponsor eine Änderung des Hauptdossiers für 
das Prüfpräparat gemäß Absatz 2. 
(4) Nach Eingang des Antrags auf Änderung des Hauptdossiers prüft der 
Verwahrmitgliedstaat unabhängig davon, ob eine Änderung im Rahmen der 
Bewertung eines Antrags im Zusammenhang mit einer entsprechenden 
klinischen Prüfung oder unabhängig davon eingereicht wird, ob das 
Hauptdossier nach der Änderung weiterhin die in Absatz 3 Buchstaben a, b und 
c aufgeführten Anforderungen erfüllt. Der mit dem Hauptdossier befasste 
Mitgliedstaat darf die Bewertung des Verwahrmitgliedstaats nicht duplizieren. 
Der Verwahrmitgliedstaat kann gegebenenfalls den betroffenen Mitgliedstaat 
konsultieren.  
(5) Wird ein Antrag auf Änderung des Hauptdossiers im Rahmen einer laufenden 
Bewertung im Zusammenhang mit einer entsprechenden klinischen Prüfung 
gestellt, muss der Zeitplan für die Änderung des Hauptdossiers eine 
rechtzeitige Genehmigung der klinischen Prüfung ermöglichen.  
(6) Der Sponsor bewertet, ob eine Änderung des Hauptdossiers für das 
Prüfpräparat die Vorlage einer wesentlichen Änderung in entsprechenden 
laufenden klinischen Prüfungen erforderlich macht.  
Artikel 27c 
Verfahrensaspekte im Zusammenhang mit der Erstellung und Pflege des Hauptdossiers für 
das Prüfpräparat 
Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten die detaillierten 
Vorschriften für die Einreichung eines Antrags auf Erstellung eines Hauptdossiers 
für das Prüfpräparat, seine Bewertung und Pflege fest, einschließlich der Regeln für 
die Zusammenarbeit zwischen den für das Hauptdossier zuständigen Mitgliedstaaten 
und den Wechsel des Verwahrmitgliedstaats. Diese Durchführungsrechtsakte werden 
gemäß dem in Artikel 88 genannten Prüfverfahren erlassen.“
Kapitel IVb 
REALLABORE UND EINSATZ VON KI 
Artikel 27d 
Reallabor 
(1) Die Kommission kann gemäß dem Verfahren nach Absatz 7 ein Reallabor auf 
Unionsebene einrichten und betreiben, das einen kontrollierten und zeitlich 
begrenzten Rahmen bietet, um unter realen Bedingungen die Erprobung 
innovativer Ansätze in klinischen Prüfungen zu ermöglichen, bei denen die 
vollständige Anwendung bestimmter Anforderungen dieser Verordnung nicht 
möglich oder angemessen ist und die daher möglicherweise Anpassungen 
erfordern.  
(2) Das Reallabor gemäß der vorliegenden Verordnung kann Ansätze für die 
Genehmigung und Durchführung klinischer Prüfungen umfassen und 
gegebenenfalls in Abstimmung und unter Nutzung von Synergien mit den 
gemäß der Verordnung (EU) 2024/1689 eingerichteten Reallaboren unter 
umfassender Einbeziehung der zuständigen Behörden, die das Reallabor gemäß 
der Verordnung (EU) 2024/1689 beaufsichtigen, und im Einklang mit den 
einschlägigen Verfahren und Vorschriften für die Teilnahme an diesen KI-
Reallaboren umgesetzt werden. 
(3) Die Tätigkeiten im Rahmen eines Reallabors erfolgen nach einem spezifischen 
Plan für infrage kommende klinische Prüfungen, der unter verstärkter 
Regulierungsaufsicht der betroffenen Mitgliedstaaten durchgeführt werden 
kann. In dem Plan werden die Anforderungen dieser Verordnung, die 
vorübergehend angepasst werden oder von denen im Reallabor abgewichen 
wird und die sich erforderlichenfalls auf die Anforderungen an Quellendaten 
und die Dokumentation, Einstellungsverfahren und Verfahren der Einwilligung 
nach Aufklärung, Überwachungs- und Berichterstattungsanforderungen, 
Vorschriften für die Konzeption von Prüfungen, Vorschriften für den Umgang 
mit Prüfpräparaten, Vorschriften für die Sicherheitsberichterstattung und 
Standortanforderungen beziehen können, eindeutig angegeben. In dem Plan 
werden auch die Aufgaben und Zuständigkeiten der Sponsoren, Prüfer und 
Hersteller festgelegt. 
(4) Ein Reallabor darf nur eingerichtet werden, wenn die folgenden Bedingungen 
erfüllt sind:    
a) Aufgrund innovativer Ansätze in der klinischen Prüfung oder aufgrund 
der Besonderheit des Prüfpräparats ist es nicht möglich, eine klinische 
Prüfung in voller Übereinstimmung mit den Anforderungen dieser 
Verordnung zu genehmigen oder durchzuführen;    
b) es wird erwartet, dass die unter Buchstabe a genannten Ansätze zu 
mindestens einem der folgenden Ziele beitragen:   
i) Erhöhung der Belastbarkeit der im Rahmen der Prüfung 
gewonnenen Daten;  
ii) erhebliche Verkürzung der Dauer der klinischen Prüfung und 
Steigerung der Effizienz der klinischen Prüfung;
iii) Ermöglichung neuer Technologien und Ansätze bei der 
Entwicklung von Arzneimitteln, die das Potenzial haben, einen 
positiven und eindeutigen Beitrag zu einer besseren Prävention, 
Diagnose und Behandlung zu leisten sowie die Einhaltung von 
Behandlungsplänen zu erhöhen oder die Effizienz der 
Gesundheitsversorgung zu verbessern;    
 c) das Reallabor bietet Schutzvorkehrungen, um die Sicherheit, das 
Wohlergehen und die Grundrechte der Teilnehmer an klinischen 
Prüfungen, die Belastbarkeit der Daten und die Aufrechterhaltung der 
Integrität der klinischen Prüfungen innerhalb des Reallabors zu 
gewährleisten. 
(5) Das Reallabor berührt nicht die Aufsichts- oder Abhilfebefugnisse der 
betreffenden Mitgliedstaaten und unterliegt in Bezug auf Tätigkeiten, die in 
ihrem Hoheitsgebiet stattfinden, der direkten Aufsicht der zuständigen 
Behörden des betreffenden Mitgliedstaats.  
(6) Vor der Einrichtung eines Reallabors holt die Kommission eine Stellungnahme 
der KBkP ein.   
(7) Die Kommission kann nach Berücksichtigung der in Absatz 6 genannten 
Stellungnahmen im Wege von Durchführungsrechtsakten ein Reallabor 
einrichten. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 88 
genannten Prüfverfahren erlassen.  
(8) Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission über jedes Risiko für die 
Gesundheit und Sicherheit, die Grundrechte sowie die Integrität und 
Belastbarkeit der Daten, das während des Betriebs eines Reallabors festgestellt 
wird. In diesen Fällen kann die Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten die Tätigkeit eines Reallabors aussetzen oder ihre 
Zustimmung widerrufen. 
(8) Unbeschadet Artikel 114 Absatz 1 der [Verordnung (EU)…/… des 
Europäischen Parlaments und des Rates [Verweis nach Annahme einfügen, vgl. 
COM(2023) 193 final] kann die Kommission die Einrichtung eines Reallabors 
im Rahmen der vorliegenden Verordnung in Erwägung ziehen, um das mit der 
Verordnung (EU) …/… des Europäischen Parlaments und des Rates [Verweis 
nach Annahme einfügen, vgl. COM(2023) 193 final] eingerichtete Reallabor zu 
ergänzen, wenn sie im Zusammenhang mit einem Reallabor gemäß Artikel 113 
der Verordnung (EU) …/… des Europäischen Parlaments und des Rates 
[Verweis nach Annahme einfügen, vgl. COM(2023) 193 final] der Auffassung 
ist, dass neue Regulierungskonzepte für klinische Prüfungen für die 
Produktentwicklung erforderlich sind. 
Artikel 27e  
Einsatz künstlicher Intelligenz in klinischen Prüfungen 
(1) Falls der Sponsor bei klinischen Prüfungen die Verwendung von KI-Modellen 
oder -Systemen plant, bewertet er den Nutzen und die Risiken im 
Zusammenhang mit der Patientensicherheit und der Belastbarkeit der Daten bei 
der Verwendung von KI im Rahmen einer spezifischen klinischen Prüfung für 
einen bestimmten Zweck, wobei er die in Artikel 37 der Verordnung […] 
festgelegten Leitlinien berücksichtigt. [Biotech-Rechtsakt].
(2) Der Sponsor stellt im Prüfplan Informationen über den spezifischen Zweck der 
Verwendung von KI-Modellen oder -Systemen und die Beschreibung des 
Prozesses im Kontext der spezifischen klinischen Prüfung bereit.  
(3) Wird die Prüfung eines Arzneimittels im Rahmen einer klinischen Prüfung mit 
einer Leistungsstudie an einem KI-In-vitro-Diagnostikum oder einer klinischen 
Prüfung an einem KI-Medizinprodukt kombiniert, so gelten die Bestimmungen 
von Artikel 14 über die koordinierte Bewertung für die Genehmigung 
kombinierter Studien. 
(4) In Zusammenarbeit mit der KBkP sowie gegebenenfalls der 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte und dem Ausschuss für künstliche 
Intelligenz arbeitet die Agentur die in Absatz 1 genannten Leitlinien aus.  
 
** Vorschlag für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS 
UND DES RATES zur Festlegung der Verfahren der Union für die Zulassung 
und Überwachung von Humanarzneimitteln und zur Festlegung von 
Vorschriften für die Europäische Arzneimittel-Agentur, zur Änderung der 
Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 und der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 
sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 726/2004, der Verordnung 
(EG) Nr. 141/2000 und der Verordnung (EG) Nr. 1901/2006 (COM(2023) 193 
final). 
25. Artikel 28 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird gestrichen.  
b) In Absatz 3 wird der letzte Satz gestrichen.  
26. In Artikel 29 Absatz 1 wird der folgende Unterabsatz angefügt:  
„Die Kommunikation im Rahmen einer Befragung zwischen dem Prüfer und dem 
Prüfungsteilnehmer oder dem Prüfer und dem Prüfungsteilnehmer sowie 
gegebenenfalls seinem gesetzlichen Vertreter kann aus der Ferne unter Verwendung 
elektronischer Mittel erfolgen. Die Aufzeichnung des Verfahrens der Einwilligung 
nach Aufklärung kann in elektronischer Form vorliegen und wird unter Verwendung 
elektronischer Identifizierungsmittel unterzeichnet, die der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates* oder gleichwertigen 
Standards entsprechen. 
 
* Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für 
elektronische Vorgänge im Binnenmarkt und zur Aufhebung der 
Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/910/oj).“ 
 
27. Artikel 30 Absatz 3 Buchstabe c erhält folgende Fassung:  
„c) ob es sich bei der klinischen Prüfung um eine minimalinterventionelle 
klinische Prüfung handelt;“ 
28. Artikel 31 Absatz 1 Buchstabe e wird gestrichen.
29. Artikel 32 Absatz 1 Buchstabe e wird gestrichen.  
30. In Artikel 33 wird folgender Absatz 2 angefügt:  
„Frauen, die während der Teilnahme an einer klinischen Prüfung schwanger werden 
oder zu stillen beginnen, werden nicht automatisch von der Teilnahme an der 
klinischen Prüfung ausgeschlossen.“ 
31. In Artikel 41 wird folgender Absatz 5 angefügt:  
„(5) Die Anforderungen an die Meldung unerwünschter Ereignisse und 
schwerwiegender unerwünschter Ereignisse bei minimalinterventionellen und 
niedriginterventionellen klinischen Prüfungen werden durch Anwendung eines 
risikobasierten Ansatzes vereinfacht. Eine jede solche Anpassung sollte vom 
Sponsor im Prüfplan klar angegeben und begründet werden.“ 
32. Artikel 48 Buchstabe a erhält folgende Fassung:  
„a) ob es sich bei der klinischen Prüfung um eine minimalinterventionelle 
klinische Prüfung oder eine niedriginterventionelle klinische Prüfung handelt;“ 
33. Folgender Artikel 50a wird eingefügt:  
„Artikel 50a  
Abgabe von Prüf- und Hilfspräparaten durch eine Apotheke, eine autorisierte Person oder 
direkt an den Prüfungsteilnehmer  
Bei entsprechender Begründung im Prüfplan kann die Abgabe von Prüfpräparaten 
und Hilfspräparaten an die Teilnehmer klinischer Prüfungen unter Aufsicht des 
Prüfers aus der Ferne sichergestellt werden. 
Im Falle einer minimalinterventionellen klinischen Prüfung oder einer 
niedriginterventionellen klinischen Prüfung kann der Vertrieb der Prüfpräparate in 
einem Mitgliedstaat, in dem die klinische Prüfung genehmigt wurde, unter der 
Verantwortung des Prüfers über die Apotheken oder durch zur Abgabe von 
Arzneimitteln an die Prüfungsteilnehmer befugte Personen sichergestellt werden. 
Im Prüfplan und in der Prüferinformation werden die Modalitäten für die direkte 
Abgabe an Prüfungsteilnehmer oder über Apotheken oder zur Abgabe an Patienten 
befugte Personen zu beschrieben, einschließlich der Aufgaben und Zuständigkeiten 
aller Beteiligten und der Verfahren für die sichere Handhabung und Lagerung. 
Die Direktabgabe an Prüfungsteilnehmer erfolgt gemäß den in Artikel 63a Absatz 1 
genannten Leitlinien.“ 
34. Artikel 51 Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:  
„Prüfpräparate müssen rückverfolgbar sein. Sie werden in geeigneter und 
angemessener Weise aufbewahrt, zurückgegeben und/oder vernichtet, sodass die 
Sicherheit der Prüfungsteilnehmer und die Zuverlässigkeit und Belastbarkeit der im 
Rahmen einer klinischen Prüfung gewonnenen Daten sicherstellt sind; dabei ist 
insbesondere zu berücksichtigen, ob das Prüfpräparat bereits zugelassen ist und ob es 
sich um eine minimalinterventionelle klinische Prüfung oder eine 
niedriginterventionelle klinische Prüfung handelt.“ 
35. Artikel 53 Absatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung:
„Der Sponsor übermittelt den betroffenen Mitgliedstaaten über das EU-Portal von 
Drittlandsbehörden erstellten Inspektionsberichte, die die klinische Prüfung betreffen 
und für die Sicherheit des Prüfungsteilnehmers relevant sind.“ 
36. Artikel 57 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Sponsor und Prüfer führen über die klinische Prüfung jeweils einen Master File. Der 
Master File der klinischen Prüfung enthält zu jeder Zeit die wesentlichen Dokumente 
über diese klinische Prüfung, die es ermöglichen, die Durchführung der klinischen 
Prüfung und die Qualität der gewonnenen Daten unter Berücksichtigung aller 
Merkmale der klinischen Prüfung – insbesondere etwa, ob diese 
minimalinterventionell oder niedriginterventionell ist – zu überprüfen. 
37. Artikel 61 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 6 erhält folgende Fassung:  
„(6) Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass die in Absatz 5 genannten 
Tätigkeiten geeigneten und angemessenen Anforderungen zur 
Gewährleistung der Sicherheit der Prüfungsteilnehmer und der 
Zuverlässigkeit und Belastbarkeit der im Rahmen einer klinischen 
Prüfung gewonnenen Daten unterliegen, wobei die in Absatz 7 genannten 
Leitlinien berücksichtigt werden. Die genannten Tätigkeiten werden 
durch regelmäßige Inspektionen von den Mitgliedstaaten kontrolliert.“ 
b) Folgender Absatz 7 wird angefügt:  
„(7) Die in Artikel 142 Buchstabe k der Verordnung (EU)…/… des 
Europäischen Parlaments und des Rates [Verweis nach Annahme 
einfügen, vgl. COM(2023) 193 final]* genannten Arbeitsgruppen für 
Inspektionen können im Einvernehmen mit der Kommission Leitlinien 
zu den allgemeinen Grundsätzen für die in Absatz 5 genannten 
Verfahren, auch für Hilfspräparate, ausarbeiten und sie 
erforderlichenfalls überarbeiten, um dem technischen und 
wissenschaftlichen Fortschritt Rechnung zu tragen. 
 
*Vorschlag für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN 
PARLAMENTS UND DES RATES zur Festlegung der Verfahren der Union 
für die Zulassung und Überwachung von Humanarzneimitteln und zur 
Festlegung von Vorschriften für die Europäische Arzneimittel-Agentur, zur 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 und der Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 726/2004, der 
Verordnung (EG) Nr. 141/2000 und der Verordnung (EG) Nr. 1901/2006 
(COM(2023) 193 final).“ 
38. Artikel 63 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Die Mitgliedstaaten gewährleisten die Einhaltung der Vorschriften dieses 
Artikels durch Inspektionen. Artikel 188, mit Ausnahme der Absätze 3 und 4, 
und Artikel 189 der Richtlinie (EU) …/… [Verweis nach Annahme einfügen, 
vgl. COM(2023) 192 final]* sowie Artikel 52 der Verordnung (EU) …/… des 
Europäischen Parlaments und des Rates [Verweis nach Annahme einfügen, vgl. 
COM(2023) 193 final]** gelten entsprechend.
* Vorschlag für eine RICHTLINIE DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES zur Schaffung eines Unionskodexes für Humanarzneimittel und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2001/83/EG und der Richtlinie 2009/35/EG 
(COM(2023) 192 final). 
** Vorschlag für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS 
UND DES RATES zur Festlegung der Verfahren der Union für die Zulassung und 
Überwachung von Humanarzneimitteln und zur Festlegung von Vorschriften für die 
Europäische Arzneimittel-Agentur, zur Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 1394/2007 und der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 sowie zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 726/2004, der Verordnung (EG) Nr. 141/2000 und der 
Verordnung (EG) Nr. 1901/2006 (COM(2023) 193 final)“ 
39. Folgender Artikel 63a wird eingefügt:  
„Artikel 63a 
Vertrieb 
(1) Der Vertrieb von Prüfpräparaten erfolgt nach Standards, die ihre Qualität und 
Integrität gewährleisten. Die Kommission erlässt delegierte Rechtsakte zur 
Ergänzung dieser Verordnung durch Festlegung der Standards einer guten 
Vertriebspraxis für Prüf- und Hilfspräparate, wobei die Beiträge der in 
Artikel 142 Buchstabe k der Verordnung (EU) …/… des Europäischen 
Parlaments und des Rates [Verweis nach Annahme einfügen, vgl. 
COM(2023) 193 final] genannten Arbeitsgruppen für Inspektionen 
berücksichtigt und erforderlichenfalls aktualisiert werden, um dem 
wissenschaftlichen und technischen Fortschritt Rechnung zu tragen.  
(2) Sofern von der zuständigen Behörde des Mitgliedstaats für erforderlich 
erachtet, kann sie Inspektionen durchführen, um die Einhaltung der 
Anforderungen dieses Artikels zu überprüfen; dies gilt insbesondere, wenn 
Grund zu der Annahme besteht, dass die Anforderungen dieses Artikels nicht 
eingehalten werden. 
(3) Die Vorkehrungen für Inspektionen gemäß Artikel 63 Absatz 1 gelten 
entsprechend auch für Inspektionen der guten Vertriebspraxis für Prüf- und 
Hilfspräparate.“ 
40. Artikel 76 Absatz 3 erhält folgende Fassung:  
„(3) Die Mitgliedstaaten verlangen vom Sponsor für minimalinterventionelle oder 
niedriginterventionelle klinische Prüfungen keine zusätzliche Anwendung des 
Systems gemäß Absatz 1, wenn alle Schäden, die einem Prüfungsteilnehmer 
aus der Verwendung des Prüfpräparats gemäß dem Prüfbericht dieser 
klinischen Prüfung im Hoheitsgebiet dieses Mitgliedstaats entstehen könnten, 
durch das bereits vorhandene anwendbare Entschädigungssystem abgedeckt 
sind.“ 
41. Artikel 78 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die zuständigen nationalen Behörden organisieren Inspektionen, um die 
Einhaltung dieser Verordnung zu überwachen.
Die Mitgliedstaaten ernennen Inspektoren zur Durchführung der 
Inspektionen zur Überwachung der Einhaltung dieser Verordnung. 
Die zuständige Behörde des Mitgliedstaats verfügt über ein System der 
Überwachung, das folgende Maßnahmen umfasst: 
a) angekündigte und gegebenenfalls unangekündigte Vor-Ort-
Inspektionen; 
b) in begründeten Fällen durchgeführte Ferninspektionen; 
c) Kontrolle der Einhaltung der Vorschriften,  
d) die wirksame Weiterverfolgung der unter den Buchstaben a, b und 
c genannten Maßnahmen.“ 
b)  Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Nach einer Inspektion erstellt der Mitgliedstaat, unter dessen 
Verantwortung die Inspektion durchgeführt wurde, einen 
Inspektionsbericht. Der Mitgliedstaat macht den Inspektionsbericht 
innerhalb von 90 Tagen nach Durchführung der Inspektion der 
inspizierten Stelle sowie dem Sponsor der betreffenden klinischen 
Prüfung zugänglich und speist ihn über das EU-Portal in die EU-
Datenbank ein.“ 
c)  Die Absätze 8, 9 und 10 werden angefügt: 
„(8) Auf Ersuchen einer oder mehrerer zuständiger Behörden des 
Mitgliedstaats kann die Inspektion gemäß Absatz 1 gemeinsam von 
Inspektoren aus mehr als einem Mitgliedstaat und Inspektoren der 
Agentur durchgeführt werden. 
(9) Die Mitgliedstaaten können die Aufgabe der Durchführung einer 
Inspektion der guten klinischen Praxis an einen anderen Mitgliedstaat 
oder die Agentur übertragen. Die Kommission kann einen delegierten 
Rechtsakt gemäß Artikel 89 erlassen, um diese Verordnung durch 
Festlegung der Verfahren für gemeinsame Inspektionen und die 
Übertragung von Inspektionen zu ergänzen.  
(10) Dieser Artikel gilt nicht für die Inspektionen der guten 
Herstellungspraxis und die Inspektionen der guten Vertriebspraxis im 
Zusammenhang mit der Anwendung dieser Verordnung gemäß den 
Artikeln 63 bzw. 63a.“ 
42. Artikel 79 erhält folgende Fassung:  
„Artikel 79 
Kontrollen durch die Union 
(1) Die Kommission kann Kontrollen durchführen, um Folgendes zu überprüfen: 
a) ob die Mitgliedstaaten die Einhaltung dieser Verordnung ordnungsgemäß 
überwachen; 
b) ob durch das Regulierungssystem, das für außerhalb der Union 
durchgeführte klinische Prüfungen gilt, sichergestellt wird, dass die 
Verweise auf klinische Prüfungen in den Anträgen auf Genehmigung für
das Inverkehrbringen in der Union auf der Grundlage von Grundsätzen 
konzipiert und umgesetzt werden, die den in dieser Verordnung 
festgelegten Grundsätzen gleichwertig sind, und darüber Bericht erstattet 
wird, welche gute klinische Praxis und welcher ethische Grundsatz 
betroffen sind; 
c) ob das im Fall von in Drittländern durchgeführten klinischen Prüfungen 
angewandte Rechtssystem die Einhaltung von Artikel 25 Absatz 5 dieser 
Verordnung gewährleistet. 
(1a) Zur Durchführung der in Absatz 1 Buchstabe a genannten Kontrollen durch die 
Union kann die Kommission überprüfen, ob die zuständigen Behörden und 
Ethik-Kommissionen über angemessene und wirksame Mechanismen 
verfügen, um die Einhaltung dieser Verordnung sicherzustellen, insbesondere 
hinsichtlich der Anforderungen in Bezug auf:  
a) die Validierung des Antrags auf Genehmigung einer klinischen Prüfung 
gemäß Artikel 5 Absatz 3, Artikel 17 Absatz 2 und Artikel 20; 
b) die wissenschaftliche und ethische Überprüfung gemäß Artikel 4, 
Artikel 6 Absatz 1, Artikel 7 Absatz 1, Artikel 8, 9 und 10, die 
Bewertung wesentlicher Änderungen gemäß den Artikeln 17 bis 22, die 
Sicherheitsbewertung gemäß Artikel 44; 
c) die Kommunikation und Koordinierung mit anderen Mitgliedstaaten 
gemäß den Artikeln 5 bis 8, Artikel 14, den Artikeln 17 bis 19 sowie den 
Artikeln 22 und 23; 
d) die Herstellung und Einfuhr von Prüfpräparaten gemäß Artikel 61 und 
Artikel 63 Absatz 4; 
e) die Anwendung von Korrekturmaßnahmen und Sanktionen gemäß den 
Artikeln 77 und 94;  
f) die Durchführung von Inspektionen gemäß den Artikeln 78, 63 und 63a. 
(2) Die Kommission organisiert die in Absatz 1 genannten Kontrollen in 
Zusammenarbeit mit den nationalen Behörden und führt sie so durch, dass 
unnötiger Verwaltungsaufwand vermieden wird.  
(3) Bei der Durchführung der Kontrollen gemäß Absatz 1 berücksichtigt die 
Kommission die einschlägigen bewährten Verfahren.  
(4) Die Kommission kann bei der Durchführung der in Absatz 1 genannten 
Kontrollen von Sachverständigen der zuständigen Behörden oder Ethik-
Kommissionen unterstützt werden.  
(5) Die Kommission muss nach jeder Kontrolle  
a) einen Entwurf eines Berichts über die Ergebnisse erarbeiten und darin 
gegebenenfalls Empfehlungen zur Behebung der festgestellten Mängel 
abgeben;  
b) der betreffenden, für klinische Prüfungen zuständigen nationalen 
Behörde eine Kopie des in Buchstabe a genannten Berichtsentwurfs zur 
Stellungnahme übermitteln;  
c) die in Buchstabe b genannte Stellungnahme bei der Ausarbeitung des 
endgültigen Berichts berücksichtigen; und
d) den Abschlussbericht über das EU-Portal übermitteln.“ 
43. Folgender Artikel 79a wird eingefügt:  
„Artikel 79a  
Pflichten in Bezug auf die Kontrollen der Union 
Die Mitgliedstaaten arbeiten in Bezug auf die Durchführung der in Artikel 79 
Absatz 1 festgelegten Kontrollen der Union mit der Kommission zusammen. 
Insbesondere müssen sie  
a) sicherstellen, dass der Kommission auf begründetes Ersuchen die erforderliche 
technische Hilfe und die relevanten Unterlagen sowie jedwede weitere von der 
Kommission ersuchte Unterstützung bereitgestellt werden, damit sie die 
Kontrollen effizient und wirksam durchführen kann, wozu auch gehört, dass sie 
den Zugang zu allen Räumlichkeiten oder Teilen davon, zu Personal (für 
Gespräche) und Daten, einschließlich IT-Systemen, der zuständigen Behörde 
ermöglichen, der für die Wahrnehmung von deren Aufgaben relevant ist;  
b) geeignete Folgemaßnahmen ergreifen, um die bei den Kontrollen der 
Kommission festgestellten Mängel zu beheben;“ 
44. Artikel 81 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
„(2) Die EU-Datenbank wird eingerichtet, um eine Zusammenarbeit der 
zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten in dem für die 
Anwendung dieser Verordnung erforderlichen Umfang zu ermöglichen 
sowie die Suche nach bestimmten klinischen Prüfungen zu gestatten. Sie 
ermöglicht auch die Kommunikation zwischen Sponsoren und 
betroffenen Mitgliedstaaten sowie dem Bericht erstattenden 
Mitgliedstaat, soweit dies für die Zwecke zügiger Regulierungsverfahren 
angemessen ist. Sponsoren sollen auf frühere darin gespeicherte Anträge 
auf Genehmigung einer klinischen Prüfung bzw. wesentliche 
Änderungen derselben verweisen können. Die Unionsbürger können über 
die Datenbank auch Zugriff auf klinische Informationen über 
Arzneimittel erhalten. Zu diesem Zweck werden alle in der EU-
Datenbank enthaltenen Daten in einem Format dargestellt, das sich 
problemlos durchsuchen lässt, alle in Bezug zueinander stehenden Daten 
werden mittels der EU-Prüfungsnummer zusammengefasst, und in der 
EU-Datenbank und anderen von der Agentur verwalteten Datenbanken 
enthaltene in Bezug zueinander stehende Daten und Dokumente werden 
mittels Hyperlinks miteinander verknüpft.“ 
b) Absatz 9 erhält folgende Fassung:  
„(9) Der Sponsor aktualisiert die EU-Datenbank laufend mit jeglichen 
Änderungen der klinischen Prüfung, bei denen es sich nicht um 
wesentliche Änderungen handelt, die aber für die Beaufsichtigung der 
klinischen Prüfung relevant sind. Der Sponsor aktualisiert auch das EU-
Portal, um die Bedingung zu erfüllen, an die eine Entscheidung über die 
Genehmigung geknüpft ist. Eine Aktualisierung kann eine 
Korrekturmaßnahme des Bericht erstattenden Mitgliedstaats oder des 
betroffenen Mitgliedstaats auslösen, mit der der Sponsor aufgefordert
wird, eine wesentliche Änderung in Bezug auf diese Änderung 
vorzulegen. Der betroffene Mitgliedstaat kann eine solche 
Korrekturmaßnahme innerhalb von sieben Tagen nach dem Datum der 
Aktualisierung ergreifen. Der Sponsor legt die wesentliche Änderung 
innerhalb der im Rahmen der Korrekturmaßnahme des Mitgliedstaats 
festgelegten Frist vor.“ 
45. Artikel 83 erhält folgende Fassung:  
„Artikel 83 
Zuständige Behörden und Ethik-Kommissionen 
(1) Die Mitgliedstaaten benennen eine nationale Kontaktstelle, der sie die 
Verantwortung für die Durchführung und praktische Anwendung dieser 
Verordnung übertragen. Die Kommission veröffentlicht eine Liste nationaler 
Kontaktstellen.  
(2) Jeder Mitgliedstaat teilt der Kommission die in Absatz 1 genannte 
Kontaktstelle mit. Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen 
Behörden und Ethik-Kommissionen  
a) über die erforderlichen Befugnisse verfügen, um alle notwendigen 
Regulierungsmaßnahmen und Inspektionen gemäß dieser Verordnung 
durchzuführen; 
b) über angemessen qualifizierte und erfahrene Mitarbeiter in ausreichender 
Anzahl, entsprechende personelle und finanzielle Ressourcen, operative 
Kapazitäten und Fachkenntnisse, einschließlich des entsprechenden 
technischen Fachwissens, für die wirksame und effiziente Erfüllung der 
Aufgaben verfügen oder Zugang dazu haben, für die ihnen gemäß dieser 
Verordnung die Verantwortung übertragen wurde.“ 
46. Folgender Artikel 83a wird eingefügt:  
„Artikel 83a  
Kommunikation und Koordinierung zwischen zuständigen Behörden und zwischen Ethik-
Kommissionen  
(1) Sind in einem Mitgliedstaat für die Zwecke der Anwendung dieser Verordnung 
mehr als eine zuständige Behörde und mehr als eine Ethik-Kommission für die 
Durchführung von Regulierungstätigkeiten oder Inspektionen zuständig, so 
sorgen die Mitgliedstaaten für eine effiziente und wirksame Koordinierung 
zwischen allen betroffenen zuständigen Behörden und Ethik-Kommissionen, 
um die Kohärenz und Wirksamkeit der in ihrem Hoheitsgebiet durchgeführten 
Regulierungstätigkeiten oder Inspektionen zu gewährleisten.  
(2) Innerhalb dieser Mitgliedstaaten kooperieren die zuständigen Behörden 
miteinander. Sie übermitteln einander Informationen für die wirksame 
Durchführung der in dieser Verordnung vorgesehenen Regulierungstätigkeiten 
und Inspektionen.“ 
47. Artikel 85 erhält folgende Fassung:
„Artikel 85 
Koordinations- und Beratungsgruppe für klinische Prüfungen 
(1) Es wird eine Koordinations- und Beratungsgruppe für klinische Prüfungen 
(KBkP) eingesetzt. 
(2) Für eine Amtszeit von drei Jahren, die einmal verlängert werden kann, ernennt 
jeder Mitgliedstaat jeweils ein Mitglied und ein stellvertretendes Mitglied der 
KBkP, die über Fachwissen im Bereich klinischer Prüfungen verfügen. Die 
Mitglieder der KBkP werden aufgrund ihrer Kompetenz und Erfahrung im 
Bereich klinischer Prüfungen ausgewählt. Sie vertreten die zuständigen 
nationalen Behörden und die Ethik-Kommissionen der Mitgliedstaaten. Die 
Kommission veröffentlicht Namen und Zugehörigkeit der Mitglieder und der 
stellvertretenden Mitglieder. Die stellvertretenden Mitglieder vertreten die 
Mitglieder in deren Abwesenheit und stimmen für sie ab.  
(3) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben können sich die Mitglieder der KBkP auf den 
Beitrag von Sachverständigen der zuständigen nationalen Behörden und Ethik-
Kommissionen stützen. Diese Sachverständigen nehmen gegebenenfalls an den 
Sitzungen der KBkP teil. 
(4) Die KBkP bemüht sich nach Kräften, zu einem Einvernehmen zu gelangen. 
Kann kein Einvernehmen erzielt werden, beschließt die KBkP mit der 
Mehrheit ihrer Mitglieder. Mitglieder, die eine abweichende Meinung 
vertreten, können verlangen, dass ihre Auffassung und die Gründe dafür 
aufgezeichnet werden. 
(5) Die KBkP hat insbesondere folgende Aufgaben: 
a) Unterstützung des Austauschs von Informationen zu den Erfahrungen mit 
der Umsetzung dieser Verordnung zwischen den Mitgliedstaaten und der 
Kommission; 
b) Unterstützung der Kommission bei ihrer Mitwirkung gemäß Artikel 84 
Unterabsatz 2; 
c) Ausarbeitung von Empfehlungen für Kriterien zur Auswahl eines Bericht 
erstattenden Mitgliedstaats; 
d) strategische Steuerung eines gemeinsamen Ansatzes für die Anwendung 
dieser Verordnung und für die Unterstützung der Rahmenbedingungen 
für klinische Prüfungen in der Union; 
e) Mitwirkung bei der Entwicklung von Leitlinien zur Gewährleistung einer 
wirksamen und harmonisierten Durchführung dieser Verordnung;  
f) Mitwirkung bei der Entwicklung von Leitlinien für den Einsatz von 
Modellen und Systemen der künstlichen Intelligenz in klinischen 
Prüfungen gemäß Artikel [xx] der Verordnung (EU) …/… [europäischer 
Biotech-Rechtsakt]*; 
g) entweder auf eigene Initiative oder auf Ersuchen der Kommission 
Beratung bei der Bewertung sämtlicher Fragen im Zusammenhang mit 
der Durchführung dieser Verordnung; 
h) Mitwirkung bei der Entwicklung einer harmonisierten Verwaltungspraxis 
in den Mitgliedstaaten in Bezug auf klinische Prüfungen;
i) Abgabe einer Empfehlung vor der Einrichtung eines Reallabors. 
(6) Den Vorsitz in der KBkP führt ein Vertreter der Kommission. Der Vorsitz 
nimmt nicht an den Abstimmungen der KBkP teil. 
(7) Die KBkP kann Empfehlungen und Stellungnahmen zu Fragen im 
Zusammenhang mit klinischen Prüfungen abgeben und billigt alle Leitlinien im 
Zusammenhang mit der Anwendung dieser Verordnung. Die Kommission 
veröffentlicht die von der KBkP gebilligten Leitlinien. 
(8) Die KBkP tritt auf Antrag der Kommission oder eines Mitgliedstaats in 
regelmäßigen Abständen sowie wenn die Situation dies erfordert zusammen. 
Der Inhalt der Tagesordnung wird auf Antrag der Kommission oder eines 
Mitgliedstaats festgelegt. 
(9) Die Sekretariatsgeschäfte werden von der Kommission wahrgenommen. 
(10) Die KBkP legt ihre Geschäftsordnung fest. Die Geschäftsordnung wird 
veröffentlicht.“ 
 
48. Artikel 93 erhält folgende Fassung:  
„Artikel 93 
Datenschutz 
(1) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäß dieser Verordnung müssen 
Sponsoren personenbezogene Daten, einschließlich genetischer Daten oder 
Gesundheitsdaten, zu folgenden Zwecken verarbeiten: 
a) für die Einreichung von Anträgen gemäß den Artikeln 5, 11, 14 und 16; 
b) zur Durchführung von Forschungstätigkeiten im Rahmen einer klinischen 
Prüfung gemäß dem von den zuständigen nationalen Behörden gemäß 
Anhang I Teil I Abschnitt D genehmigten Prüfplan; 
c) zur Durchführung von Sicherheitsmaßnahmen und zur Berichterstattung 
gemäß den Artikeln 41 bis 43 und 52 bis 54; 
d) zur Aufzeichnung, Verarbeitung, Behandlung und Speicherung von 
Informationen gemäß Artikel 56; 
e) zur Archivierung gemäß Artikel 58;  
f) zur Übermittlung der Zusammenfassung der Ergebnisse der klinischen 
Prüfung, der Zusammenfassung für Laien, des Studienabschlussberichts 
und gegebenenfalls der Rohdaten an das EU-Portal gemäß Artikel 37 
Absatz 4. 
(2) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben gemäß dieser Verordnung müssen 
Prüfer personenbezogene Daten, einschließlich genetischer Daten oder 
Gesundheitsdaten, zu folgenden Zwecken verarbeiten: 
a) zur Durchführung von Forschungstätigkeiten im Rahmen einer klinischen 
Prüfung gemäß dem von den zuständigen nationalen Behörden gemäß 
Anhang I Teil I Abschnitt D genehmigten Prüfplan;
b) für die Berichterstattung über Sicherheitsmaßnahmen gemäß den 
Artikeln 41 und 54; 
c) zur Aufzeichnung, Verarbeitung, Behandlung und Speicherung von 
Informationen gemäß Artikel 56;  
d) zur Archivierung gemäß Artikel 58. 
(3) Sponsoren und Prüfer stellen personenbezogene Daten, einschließlich 
genetischer Daten oder Gesundheitsdaten, folgenden Akteuren zur Verfügung: 
a) den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten für die Zwecke von 
Aufsichtstätigkeiten, einschließlich Inspektionen, gemäß Artikel 78; 
b) der Kommission zu Kontrollzwecken gemäß Artikel 79. 
(4) Für die Bewertung der Verarbeitung, die zur Genehmigung von Anträgen auf 
Genehmigung klinischer Prüfungen und der in diesem Artikel genannten 
Vorhaben führt, sind Sponsoren und Prüfer Verantwortliche im Sinne des 
Artikels 4 Nummer 7 der Verordnung (EU) 2016/679. 
(5) Die Dauer der Speicherung personenbezogener Daten, einschließlich 
genetischer Daten oder Gesundheitsdaten, wird durch Artikel 58 und die darin 
enthaltenen Bedingungen bestimmt. 
(6) Im Einklang mit dieser Verordnung erhobene und verarbeitete 
personenbezogene Daten dürfen von demselben Verantwortlichen für die 
Zwecke anderer klinischer Prüfungen, die im Rahmen dieser Verordnung 
durchgeführt werden, oder für die wissenschaftliche Forschung 
weiterverarbeitet werden, um die öffentliche Gesundheit zu schützen, den 
Betreuungsstandard zu verbessern und die Innovationsfähigkeit der 
medizinischen Forschung in Europa zu fördern.  
(7) Abweichend von Artikel 9 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2016/679 sind die 
Mitgliedstaaten nicht berechtigt, in Bezug auf die Verarbeitung 
personenbezogener Daten, einschließlich genetischer Daten oder 
Gesundheitsdaten im Rahmen klinischer Prüfungen, die gemäß der 
vorliegenden Verordnung durchgeführt werden, weitere Bedingungen, 
einschließlich Einschränkungen, beizubehalten oder einzuführen. 
(8) Die Verarbeitung personenbezogener Daten gemäß diesem Artikel unterliegt 
geeigneten technischen und organisatorischen Maßnahmen, um den Schutz der 
Rechte und Freiheiten der betroffenen Person zu gewährleisten. Insbesondere 
holt der Verantwortliche die Einwilligung des Prüfungsteilnehmers nach 
Aufklärung gemäß Artikel 29 dieser Verordnung ein. Die Verantwortlichen 
wenden auch Vertraulichkeitsregeln für den Zugang zu Aufzeichnungen und 
personenbezogenen Daten der Prüfungsteilnehmer und weitere Garantien an, 
die für eine bestimmte klinische Prüfung angemessen sind, wie in Anhang I 
Teil I Abschnitt D Buchstaben ak, al und am gefordert.“ 
 
49. Artikel 97 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 97 
Überprüfung
Fünf Jahre nach dem in Artikel 99 Unterabsatz 2 genannten Tag und anschließend 
alle zehn Jahre legt die Kommission dem Europäischen Parlament und dem Rat 
einen Bericht über die Anwendung dieser Verordnung vor. Dieser Bericht enthält 
eine Bewertung der Auswirkungen der Verordnung auf den wissenschaftlichen und 
technischen Fortschritt, umfassende Informationen zu den verschiedenen Arten der 
nach dieser Verordnung genehmigten klinischen Prüfungen und die Maßnahmen, die 
getroffen werden müssen, um die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen klinischen 
Forschung zu wahren. In dem Bericht wird auch bewertet, welche Fortschritte 
dadurch erzielt wurden, dass als wesentlicher Leistungsindikator die Zahl der 
zusätzlichen multinationalen klinischen Prüfungen, die in der Union im 
Fünfjahreszeitraum der Berichterstattung genehmigt wurden, im Vergleich zur 
durchschnittlichen Zahl solcher klinischen Prüfungen, die ab 2025 pro Jahr in der 
Union genehmigt wurden, überwacht wird.  
Ausgehend von dem Bericht unterbreitet die Kommission gegebenenfalls einen 
Legislativvorschlag zur Aktualisierung der in dieser Verordnung vorgesehenen 
Bestimmungen.“ 
50. Artikel 98 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Diese Verordnung in der am [Amt für Veröffentlichung: bitte das Datum des 
Vortages des Inkrafttretens der Biotechnologie-Verordnung einfügen] 
geltenden Fassung gilt auch weiterhin für die Verfahren zur Genehmigung 
einer klinischen Prüfung, einer wesentlichen Änderung oder der Hinzufügung 
eines von einer klinischen Prüfung betroffenen Mitgliedstaats, wenn der Antrag 
auf Genehmigung vor dem Datum des Inkrafttretens gemäß Artikel 67 
Absatz 3 Buchstabe a der Verordnung […] [Europäischer Biotech-Rechtsakt] 
gestellt wurde.“ 
51. Es wird folgender Artikel 98a eingefügt: 
„Artikel 98a 
Entwicklungsplan für das EU-Portal und die EU-Datenbank 
Die Agentur ist für die Berichterstattung über die Entwicklung, Pflege und 
gegebenenfalls Anpassung des EU-Portals in Bezug auf die Zeitplanung, die 
Einhaltung der Haushaltsvorgaben und die Qualität verantwortlich. 
Dies würde nach Konsultation der Kommission die Vorlage eines überarbeiteten 
Entwicklungsplans für das EU-Portal und die EU-Datenbank beim Verwaltungsrat 
der Agentur einen Monat nach Inkrafttreten der Verordnung (EU)…/… des 
Europäischen Parlaments und des Rates [Verweis auf den Vorschlag für einen 
Biotech-Rechtsakt einfügen]* umfassen. Mit dem Entwicklungsplan wird 
sichergestellt, dass alle erforderlichen Systemfunktionen bis zum Geltungsbeginn 
gemäß Artikel [..] der Verordnung (EU) …/… [Vorschlag für einen Biotech-
Rechtsakt] verfügbar sind. 
Die Zusammenfassung des Entwicklungsplans mit den wichtigsten Etappenzielen 
und Zeitplänen [nach Genehmigung durch den Verwaltungsrat der Agentur] wird auf 
der Website der Agentur öffentlich zugänglich gemacht.“ 
 
*Vorschlag zur Biotechnologie
52. Anhang I wird gemäß Anhang I der vorliegenden Verordnung geändert. 
Artikel 59 
Änderungen der Verordnung (EU) 2019/6  
Die Verordnung (EU) 2019/6 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 3 wird folgender Absatz 3 eingefügt: 
„Die Rechtsvorschriften der Union zu GVO gelten nicht für Tierarzneimittel, die 
genetisch veränderte Organismen enthalten oder aus solchen bestehen, die gemäß 
dieser Verordnung zugelassen oder hergestellt wurden. Die Verabreichung von 
Tierarzneimitteln führt nicht dazu, dass das behandelte Tier oder seine Erzeugnisse 
in den Anwendungsbereich der GVO-Vorschriften fallen.“ 
2. in Artikel 4 werden die folgenden Nummern 45, 46 und 47 angefügt: 
„45. ‚Zoonosen‘ sämtliche Krankheiten und/oder sämtliche Infektionen, die auf 
natürlichem Weg direkt oder indirekt zwischen Tieren und Menschen 
übertragen werden können; 
46. ‚genetisch veränderte Organismen enthaltende oder aus solchen bestehende 
Tierarzneimittel‘ Tierarzneimittel, die einen genetisch veränderten Organismus 
im Sinne des Artikels 2 Nummer 2 der Richtlinie 2001/18/EG enthalten oder 
aus einem solchen bestehen, mit Ausnahme von Organismen, bei denen eine 
genetische Veränderung durch den Einsatz der in Anhang I B der Richtlinie 
2001/18/EG aufgeführten Verfahren herbeigeführt wurde; 
47. ‚Reallabor‘ einen befristeten Rechtsrahmen, der unter Regulierungsaufsicht die 
Entwicklung, das Inverkehrbringen oder die Verwendung innovativer, die 
Tiergesundheit betreffender Technologien, Methoden oder Produkte 
ermöglicht, die direkt oder indirekt mit der Entwicklung, Herstellung oder 
Verwendung von Tierarzneimitteln zusammenhängen und nicht in 
Rechtsvorschriften der Union geregelt sind.“ 
3. Artikel 8 Absatz 5 wird gestrichen. 
4. Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
a) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Bei klinischen Prüfungen mit Tierarzneimitteln, die genetisch veränderte 
Organismen enthalten oder aus solchen bestehen, bewerten die 
zuständigen Behörden potenzielle Nebenwirkungen auf die menschliche 
Gesundheit und die Umwelt unter Berücksichtigung der besonderen 
Merkmale des Produkts und im Einklang mit den Grundsätzen für die 
Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß Anhang II. Gegebenenfalls ist die 
Durchführung von Maßnahmen zur Risikominderung erforderlich.“ 
b) In Absatz 3 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Betrifft die Prüfung ein Tierarzneimittel, das genetisch veränderte 
Organismen enthält oder aus solchen besteht, so können die zuständigen 
Behörden während dieses Zeitraums die von der Union oder den 
Mitgliedstaaten gemäß der Richtlinie 2001/18/EG eingerichteten Stellen
konsultieren, insbesondere im Falle neuartiger Fragen oder erster Vertreter 
neuer Tierarzneimittel. Die konsultierten Stellen gewährleisten den Schutz 
vertraulicher Geschäftsinformationen und die Sicherheit des 
Informationsaustauschs.“ 
c) In Absatz 4 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Im Zusammenhang mit der Verpflichtung des Sponsors, festzustellen, dass 
keine Umweltgründe der Durchführung der Studie entgegenstehen, sind bei 
klinischen Prüfungen mit Tierarzneimitteln, die genetisch veränderte 
Organismen enthalten oder aus solchen bestehen und bei denen ein Risiko für 
die Umwelt oder die menschliche Gesundheit festgestellt wird, vor Beginn der 
Prüfung Risikominderungsmaßnahmen zu ergreifen, wobei die besonderen 
Merkmale des Produkts, das Ausmaß der möglichen Gefahr und die 
Wahrscheinlichkeit des Auftretens dieser Nebenwirkung zu berücksichtigen 
sind.“  
5. Artikel 28 Absatz 2 erhält folgende Fassung:  
„Bei der Prüfung von Anträgen auf Zulassung von Tierarzneimitteln, die genetisch 
veränderte Organismen enthalten oder aus solchen bestehen, kann die Agentur 
insbesondere bei ersten Vertreter neuer Produkte oder bei Auftreten neuartiger 
Fragen Anhörungen der von der Union oder den Mitgliedstaaten gemäß der 
Richtlinie 2001/18/EG geschaffenen Stellen durchführen. Die angehörten Stellen 
gewährleisten den Schutz vertraulicher Geschäftsinformationen und den sicheren 
Austausch von Informationen.“ 
6. Folgender Artikel 40a wird eingefügt: 
„Artikel 40a 
Verlängerung des ergänzenden Schutzzertifikats für in der Union entwickelte und 
zugelassene biotechnologische Arzneimittel zur Behandlung von Zoonosen 
(1) Erteilt die Union eine Zulassung für ein Tierarzneimittel, das mittels eines 
biotechnologischen Verfahrens gemäß Artikel 42 Absatz 2 Buchstabe a der 
Verordnung (EU) 2019/6 entwickelt wurde, das zur Diagnose, Behandlung 
oder Prävention von Zoonosen bestimmt ist und entweder durch ein 
ergänzendes Schutzzertifikat gemäß der Verordnung (EG) Nr. 469/200974 des 
Europäischen Parlaments und des Rates oder durch ein Patent, das für die 
Erteilung eines solchen ergänzenden Schutzzertifikats infrage kommt, 
geschützt ist, so hat der Inhaber eines Patents oder eines solchen Zertifikats 
Anspruch auf eine zwölfmonatige Verlängerung der in Artikel 13 Absätze 1 
und 2 der Verordnung (EG) Nr. 469/2009 genannten Zeiträume, sofern der 
Antragsteller nachweist, dass alle folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
a) Das Arzneimittel enthält einen neuen Wirkstoff, der sich von denen aller 
in der Union bereits zugelassenen Arzneimitteln deutlich unterscheidet; 
b) das Tierarzneimittel hat einen Wirkungsmechanismus, der sich von dem 
aller in der Union für dieselbe Zoonose bereits zugelassenen 
 
74 Verordnung (EG) Nr. 469/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 über das 
ergänzende Schutzzertifikat für Arzneimittel (ABl. L 152 vom 16.6.2009, S. 1).
Tierarzneimittel deutlich unterscheidet, und weist ein mindestens ebenso 
hohes Maß an Sicherheit und Wirksamkeit wie diese auf; und 
c) mindestens ein Herstellungsschritt, ausgenommen Verpackung, 
Qualitätsprüfung und Zertifizierung, wird in der Union durchgeführt. 
(2) Die Agentur bewertet die Einhaltung der in Absatz 1 genannten Bedingungen 
im Rahmen des betreffenden Zulassungsverfahrens. 
(3) Wird die Konformität bestätigt, so gibt die Agentur in ihrer Stellungnahme eine 
entsprechende Erklärung ab. 
(4) Der gemäß Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr. 469/2009 eingereichten 
Zertifikatsanmeldung ist eine Kopie der Erklärung gemäß Absatz 3 
beizufügen.“ 
 
7. Artikel 61 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 61 
Änderungen, die keine Bewertung erfordern 
(1) Zulassungsinhaber sind berechtigt, Änderungen, die in der gemäß Artikel 60 
Absatz 1 erstellten Liste aufgeführt sind, unter den dort festgelegten 
Bedingungen vorzunehmen. 
(2) Wirkt sich eine Änderung gemäß Absatz 1 auf die Fachinformation, die 
Etikettierung oder die Packungsbeilage aus, so erfasst der Zulassungsinhaber 
die Änderung innerhalb von 30 Tagen nach ihrer Umsetzung in der 
Produktdatenbank.  
Die zuständige Behörde, die die Zulassung erteilt hat, bzw. – bei nach dem 
zentralisierten Verfahren zugelassenen Tierarzneimitteln – die Kommission 
ändert die Zulassung nach Stellungnahme der Agentur entsprechend der vom 
Zulassungsinhaber in der Produktdatenbank erfassten Änderung.  
Bei Tierarzneimitteln, die nach dem zentralisierten Verfahren zugelassen 
wurden, erfolgt die Änderung der Zulassung im Wege von 
Durchführungsrechtsakten, die entsprechend dem Prüfverfahren gemäß 
Artikel 145 Absatz 2 erlassen werden. 
(3) Wirkt sich eine Änderung gemäß Absatz 1 nicht auf die Fachinformation, die 
Etikettierung oder die Packungsbeilage aus, so erfasst der Zulassungsinhaber 
die Änderung innerhalb eines Jahres nach ihrer Umsetzung in der 
Produktdatenbank. 
(4) Änderungen, die von den Zulassungsinhabern unter Umgehung der 
Bedingungen vorgenommen werden, die in dem in Artikel 60 Absatz 1 
genannten Durchführungsrechtsakt festgelegt sind, sind nicht gültig.“ 
8. Folgendes Kapitel IX wird angefügt: 
„KAPITEL IX  
REALLABOR
Artikel 136a 
Reallabor 
(1) Die Kommission kann nach dem Verfahren der Absätze 2 und 4 ein Reallabor 
für innovative Technologien, Methoden oder Produkte im Bereich 
Tiergesundheit einrichten, die direkt oder indirekt mit der Entwicklung, 
Herstellung oder Verwendung von Tierarzneimitteln zusammenhängen und 
nicht durch andere Rechtsvorschriften der Union geregelt sind, sofern die 
folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
a) Es kann davon ausgegangen werden, dass diese Technologien, Methoden 
oder Produkte positive Auswirkungen auf die Tiergesundheit haben 
werden, ohne inakzeptable negative Auswirkungen auf die menschliche 
Gesundheit oder die Umwelt zu haben;  
b) die Entwicklung, das Inverkehrbringen oder die Verwendung der 
betreffenden Technologien, Methoden oder Produkte wird durch das 
Fehlen eines harmonisierten Rechtsrahmens behindert. 
(2) Entwickler von Technologien, Methoden oder Produkten im Zusammenhang 
mit Tiergesundheit, die direkt oder indirekt mit der Entwicklung, Herstellung 
oder Verwendung von Tierarzneimitteln zusammenhängen und nicht durch 
andere Rechtsvorschriften der Union geregelt sind, können bei der Agentur 
einen Antrag auf Entwicklung eines Reallabors stellen. Die Agentur bewertet 
die eingegangenen Anträge und kann der Kommission auf der Grundlage ihrer 
Bewertung eine Empfehlung vorlegen, die alle nachfolgenden Informationen 
enthält: 
a) eine Begründung für die Einrichtung des Reallabors, einschließlich einer 
Beschreibung der vorgeschlagenen Technologien, Methoden oder 
Produkte, die aufgenommen werden sollen; 
b) die aktuellen regulatorischen Herausforderungen; 
c) eine Einschätzung des potenziellen Nutzens und der potenziellen Risiken 
für die Gesundheit von Mensch und Tier sowie für die Umwelt; 
d) eine Bestandsaufnahme des vorhandenen Fachwissens, das der Agentur 
zur Verfügung steht und das für den Umgang mit dem potenziellen 
Nutzen und den potenziellen Risiken gemäß Buchstabe c erforderlich ist. 
Wenn die Agentur nicht bereits über relevantes Fachwissen verfügt, legt 
sie einen Plan für den Umgang mit den unter Buchstabe c genannten 
Punkten vor; 
e) einen Vorschlag bezüglich der Laufzeit des Reallabors. 
(3) Nach Eingang der Empfehlung der Agentur erlässt die Kommission im Wege 
eines Durchführungsrechtsakts gemäß dem in Artikel 145 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren einen entsprechenden Beschluss. Stimmt die Kommission der 
Einrichtung eines Reallabors zu, wird im Durchführungsrechtsakt dessen 
Laufzeit festgelegt.  
(4) Nach Einrichtung eines Reallabors ergreift die Agentur folgende Maßnahmen: 
a) Erarbeitung und Veröffentlichung technischer und wissenschaftlicher 
Anforderungen an Technologien, Methoden oder Produkte, die im 
Rahmen des Reallabors entwickelt wurden, unter angemessener
Berücksichtigung der damit verbundenen potenziellen Risiken für die 
Gesundheit von Mensch und Tier und für die Umwelt;  
b) Erarbeitung einer Geschäftsordnung, die gewährleistet, dass die 
Vertraulichkeit der ausgetauschten Informationen gewahrt bleibt; 
c) Bereitstellung einschlägiger wissenschaftlicher Beratung; 
d) Bewertung des Nutzens und der Risiken der im Rahmen des Reallabors 
entwickelten Technologien, Methoden oder Produkte; darüber hinaus 
richtet die Agentur, sofern sie der Auffassung ist, dass der Nutzen die 
Risiken überwiegt, eine Empfehlung an die Kommission hinsichtlich 
ihres Inverkehrbringens oder ihrer Verwendung.  
Für die in Unterabsatz 1 Buchstaben c und d genannten Tätigkeiten erhebt die 
Agentur von den Antragstellern eine Gebühr gemäß Artikel 4 der Verordnung 
(EU) 2024/56875. Die geltenden Beträge werden auf der Website der Agentur 
veröffentlicht. 
(5) Die Kommission kann im Wege eines Durchführungsrechtsakts das 
Inverkehrbringen oder die Verwendung der in einem Reallabor entwickelten 
Technologien, Methoden oder Produkte nach dem Prüfverfahren gemäß 
Artikel 145 Absatz 2 genehmigen. 
Technologien, Methoden oder Produkte, die im Rahmen eines Reallabors 
entwickelt wurden, dürfen erst nach Zulassung durch die Kommission in 
Verkehr gebracht oder verwendet werden.  
(6) Stellen die zuständigen nationalen Behörden im Zusammenhang mit dem 
Einsatz von Technologien, Methoden oder Produkten, die im Rahmen eines 
Reallabors entwickelt wurden, ein ernsthaftes Risiko für die Gesundheit von 
Mensch oder Tier oder für die Umwelt fest, unterrichten sie unverzüglich die 
Agentur. Bis zum Erlass eines Beschlusses der Kommission gemäß Absatz 8 
können die zuständigen nationalen Behörden vorläufige Maßnahmen ergreifen, 
darunter die Aussetzung ihres Inverkehrbringens, ihrer Verwendung sowie 
Rückrufmaßnahmen. 
(7) Wird der Agentur ein ernsthaftes Risiko gemäß Absatz 6 gemeldet, nimmt sie 
umgehend eine Bewertung der betreffenden Angelegenheit und gegebenenfalls 
etwaiger Auswirkungen auf ähnliche in Verkehr gebrachte Technologien, 
Methoden oder Produkte vor, die im Rahmen eines Reallabors entwickelt oder 
verwendet wurden. Bei ihrer Bewertung berücksichtigt die Agentur den Nutzen 
für die Tiergesundheit und die ermittelten Risiken. 
(8) Ergibt die nach Absatz 7 vorgenommene Bewertung, dass das Nutzen-Risiko-
Verhältnis negativ ist und keine zufriedenstellenden 
Risikominderungsmaßnahmen durchgeführt werden können, empfiehlt die 
Agentur die Aussetzung oder den Entzug der Zulassung für das 
Inverkehrbringen oder die Verwendung. Die Kommission erlässt ihren 
 
75 Verordnung (EU) 2024/568 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Februar 2024 über die 
an die Europäische Arzneimittel-Agentur zu entrichtenden Gebühren und Entgelte, zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2022/123 des Europäischen Parlaments und des Rates sowie 
zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 658/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates und der 
Verordnung (EG) Nr. 297/95 des Rates (ABl. L 568, 14.2.2024).
Beschluss im Wege von Durchführungsrechtsakten gemäß dem in Artikel 145 
Absatz 2 genannten Prüfverfahren. 
(9) Im Anschluss an die in Absatz 7 genannte Bewertung kann die Agentur der 
Kommission empfehlen, den Betrieb des Reallabors einzustellen. Die 
Empfehlung der Agentur bezieht sich auch auf geeignete Maßnahmen in Bezug 
auf die Technologien, Methoden oder Produkte, die im Rahmen des Reallabors 
entwickelt wurden. Die Kommission kann den Betrieb des Reallabors im Wege 
eines Durchführungsrechtsakts gemäß dem in Artikel 145 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren einstellen.  
(10) Zwei Jahre vor Ablauf der Gültigkeitsdauer eines bestehenden Reallabors legt 
die Agentur der Kommission einen Bewertungsbericht über die Fortschritte des 
Reallabors vor, darunter auch Empfehlungen für einen Regelungsrahmen nach 
dem Ende der Laufzeit des Reallabors. Gegebenenfalls kann sie eine 
Verlängerung der Laufzeit des Reallabors empfehlen.  
(11) Die Kommission überprüft den in Absatz 10 genannten Bewertungsbericht und 
kann nach der Einstellung des Reallabors geeignete Maßnahmen in Bezug auf 
die rechtlichen Anforderungen für das Inverkehrbringen oder die Verwendung 
von Technologien, Methoden oder Produkten, die in den Anwendungsbereich 
des Reallabors fallen, ergreifen. Die Kommission kann im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts nach dem Prüfverfahren gemäß Artikel 145 Absatz 2 
die Laufzeit eines Reallabors gegebenenfalls verlängern.  
(12) Die Agentur führt ein Register der gemäß dieser Verordnung eingerichteten 
Reallabore. Sie erstellt und veröffentlicht jedes Jahr einen Bericht über die 
Umsetzung des Reallabors.“  
 
9. Artikel 146 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 146 
Änderungen des Anhangs II 
„Die Kommission ist befugt, gemäß Artikel 147 Absatz 2 delegierte Rechtsakte zur 
Änderung von Anhang II zu erlassen, um ihn an den Fortschritt in Technik und 
Wissenschaft anzupassen.“ 
10. Anhang II der Verordnung (EU) 2019/6 wird gemäß Anhang III der vorliegenden 
Verordnung geändert. 
Artikel 60 
Änderungen der Verordnung (EU) 2024/795  
Die Verordnung (EU) 2024/795 wird wie folgt geändert: 
a) In Artikel 2 wird folgender Absatz 9 angefügt: 
„(9) Bei strategischen Projekten der Gesundheitsbiotechnologie, einschließlich 
strategischer Projekte mit großer Wirkung, die gemäß der Verordnung […] 
[Europäischer Biotech-Rechtsakt] anerkannt sind, wird davon ausgegangen, 
dass sie zu den in Absatz 1 Buchstabe a Ziffer iii bzw. Buchstabe b genannten 
STEP-Zielen beitragen.
b) Artikel 4 Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Strategische Projekte, die gemäß den einschlägigen Vorschriften der 
Verordnung (EU) 2024/1735, der Verordnung (EU) 2024/1252, der 
Verordnung […] [Rechtsakt zu kritischen Arzneimitteln] anerkannt wurden, 
sowie strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie, einschließlich 
strategischer Projekte mit großer Wirkung, die gemäß der Verordnung […] 
[Europäischer Biotech-Rechtsakt] anerkannt wurden und die in den 
Anwendungsbereich von Artikel 2 der vorliegenden Verordnung fallen und die 
im Rahmen der in Artikel 3 der vorliegenden Verordnung genannten 
Programme einen Beitrag erhalten, können auch einen Beitrag aus jedem 
anderen Unionsprogramm, einschließlich Fonds mit geteilter Mittelverwaltung, 
erhalten, sofern diese Beiträge nicht dieselben Kosten decken. Die 
Bestimmungen des jeweiligen Unionsprogramms gelten für jeden Beitrag zu 
dem strategischen Projekt. Die kumulierten Finanzmittel dürfen die 
förderfähigen Gesamtkosten des strategischen Projekts nicht übersteigen. Die 
Unterstützung aus den verschiedenen Unionsprogrammen kann entsprechend 
den Dokumenten, in denen die Bedingungen für die Unterstützung festgelegt 
sind, anteilig berechnet werden.“ 
c) Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) Einzelheiten zu Projekten, die als strategische Projekte gemäß der Verordnung 
(EU) 2024/1735, der Verordnung (EU) 2024/1252 und der Verordnung […] 
[Rechtsakt zu kritischen Arzneimitteln] und als strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie, darunter auch als strategische Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung gemäß der Verordnung […] 
[Europäischer Biotech-Rechtsakt] anerkannt wurden, insoweit sie in den 
Anwendungsbereich des Artikels 2 der vorliegenden Verordnung fallen,“ 
Artikel 61 
Änderung der Verordnung (EU) 2024/1938 
Die Verordnung (EU) 2024/1938 wird wie folgt geändert:  
1. In Artikel 3 wird folgender Absatz 60 angefügt: 
„60. ‚Reallabor‘ einen Rechtsrahmen, der es ermöglicht, in einer kontrollierten 
Umgebung, nach einem bestimmten Plan, über einen begrenzten Zeitraum und 
unter Regulierungsaufsicht innovative oder angepasste Regulierungslösungen 
zu entwickeln, zu bewerten und zu erproben, und der die Entwicklung, 
Bewertung, Zulassung oder Überwachung innovativer Tätigkeiten oder Stoffe 
erleichtert, die in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen dürften.“ 
2. In Artikel 13 wird folgender Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, in denen Fristen für 
die Übermittlung einer Antwort der gemäß Absatz 2 konsultierten zuständigen 
Behörden zum Regulierungsstatus einer Substanz, eines Produkts oder einer 
Tätigkeit festgelegt werden. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 79 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen.“ 
3. Artikel 69 Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:
„Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, in denen Fristen für die 
Abgabe von Stellungnahmen des SoHO-Koordinierungsgremiums zum 
Regulierungsstatus einer Substanz, eines Produkts oder einer Tätigkeit gemäß 
Artikel 13 Absatz 3 Unterabsatz 1 festgelegt sind.  
Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, in denen die Kriterien und 
Verfahren für die Konsultation von Beratungsgremien dargelegt werden, die im 
Rahmen anderer einschlägiger Rechtsvorschriften der Union im Zusammenhang mit 
der Wahrnehmung der Aufgaben des SoHO-Koordinierungsgremiums eingesetzt 
wurden, einschließlich der Fristen, innerhalb derer diese Gremien ihre 
Stellungnahmen im Rahmen einer solchen Konsultation abgeben müssen.  
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 79 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen.“ 
4. Folgender Artikel 39a wird eingefügt: 
„Artikel 39a 
SoHO-Reallabore  
(1) Auf begründeten Antrag einer SoHO-Einrichtung kann ein Mitgliedstaat 
Reallabore einrichten, die zeitlich begrenzt eine kontrollierte Umgebung 
bieten, um die Entwicklung und Erprobung innovativer Produkte, 
Dienstleistungen, Verfahren oder Stoffe im Bereich SoHO unter der Aufsicht 
einer oder mehrerer zuständiger Behörden zu erleichtern, sofern die folgenden 
Bedingungen erfüllt sind: 
a) Von den Merkmalen oder Methoden dieser Innovationen und 
Technologien wird erwartet, dass sie eindeutig zur Sicherheit und 
Qualität, unter anderem zur Wirksamkeit der SoHO oder der SoHO-
Tätigkeit, beitragen oder einen wesentlichen Beitrag zum Zugang der 
Patienten zur Behandlung leisten; 
b) durch die Anwendung der Anforderungen dieser Verordnung würde die 
Entwicklung dieser Innovationen und Technologien aufgrund 
wissenschaftlicher oder regulatorischer Herausforderungen, die sich aus 
den Merkmalen oder Methoden im Zusammenhang mit dieser Innovation 
oder Technologie ergeben, behindert oder erheblich verzögert. 
(2) Mitgliedstaaten können die in Absatz 1 genannten Reallabore gemeinsam 
einrichten. Die Kommission unterstützt eine solche Zusammenarbeit gemäß 
Artikel 72 Absatz 1.  
(3) Das Reallabor soll die Bewertung der in Absatz 1 genannten Innovationen in 
einem realen Umfeld unter strenger Regulierungsaufsicht ermöglichen, um 
sicherzustellen, dass die erforderlichen Nachweise und Daten generiert werden, 
um ihre Sicherheitsqualität, einschließlich der Wirksamkeit im Hinblick auf 
ihre Verbreitung, nachzuweisen. 
(4) In dem Reallabor sind klar beschriebene Ausnahmen von den Anforderungen 
dieser Verordnung möglich. Diese Ausnahmeregelungen können dazu führen, 
dass Anforderungen angepasst, verschärft, aufgehoben oder zurückgestellt 
werden. Jede Ausnahmeregelung ist auf das Maß zu beschränken, das geboten 
und zwingend erforderlich ist, um die verfolgten Ziele zu erreichen, und ist
hinreichend zu begründen und in dem in Absatz [6] genannten Reallaborplan 
darzulegen.  
Im Reallabor sind jedoch keine Ausnahmen von den Bestimmungen über 
Standards hinsichtlich der Freiwilligkeit und Unentgeltlichkeit von SoHO-
Spenden gemäß Artikel 54 möglich.  
(5) Die Reallabore werden unter der Aufsicht der für SoHO zuständigen Behörden 
und gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden 
durchgeführt, die im Einklang mit anderen einschlägigen Rechtsakten der 
Union im Gesundheitsbereich oder nationalen Rechtsvorschriften handeln.  
(6) Die Tätigkeiten im Rahmen des Reallabors erfolgen im Einklang mit einem 
spezifischen Reallaborplan, der von den für SoHO zuständigen Behörden 
ausgearbeitet wurde. In dem Reallaborplan 
a) werden die Daten berücksichtigt, die von den Entwicklern der 
betreffenden Innovationen bereitgestellt und nach Konsultationen mit 
ihnen erarbeitet wurden; 
b) werden die Teilnehmer des Reallabors und ihre jeweiligen Rollen 
benannt; 
c) wird angegeben, welche Anforderungen dieser Verordnung nicht erfüllt 
werden können und von denen Ausnahmen als notwendig erachtet 
werden, und welche angepassten, verschärften, aufgehobenen oder 
aufgeschobenen Anforderungen sich aus diesen Ausnahmen ergeben; 
d) werden geeignete Maßnahmen zur Minderung potenzieller Risiken für 
die Gesundheit und die Umwelt festgelegt; 
e) wird die Laufzeit des Reallabors festgelegt; 
f) wird der Überwachungsrahmen für die Reallabore erläutert, 
einschließlich der Aspekte, über die Bericht erstattet wird, der Häufigkeit 
der Berichterstattung und der Datenquellen. 
(7) Bei der Einrichtung des Reallabors konsultieren die für SoHO zuständigen 
Behörden gegebenenfalls das SoHO-Koordinierungsgremium, indem sie unter 
anderem wissenschaftliche, technische oder regulatorische Beratung für die 
Gestaltung des Reallaborplans anfordern. Das SoHO-Koordinierungsgremium 
leistet Unterstützung und bemüht sich um die Förderung eines gemeinsamen 
Ansatzes für die Gestaltung und Umsetzung der in diesem Artikel genannten 
Reallabore.  
Für die Zwecke der Unterstützung der in Unterabsatz 1 genannten für SoHO 
zuständigen Behörden kann das SoHO-Koordinierungsgremium 
a) von Inhabern von Zulassungen für SoHO-Präparate Informationen und 
Daten anfordern, Informationen auf der gemäß Artikel 74 dieser 
Verordnung eingerichteten SoHO-Plattform der EU sowie von 
Entwicklern, unabhängigen Sachverständigen und Forschern, Vertretern 
von Angehörigen der Gesundheitsberufe und Patienten nutzen und mit 
ihnen Vorgespräche führen; 
b) mit dem in Artikel 38 der Verordnung (EU) …/… [Europäischer 
Biotech-Rechtsakt] genannten Zukunftsforschungsgremium für künftige 
Innovationen im Gesundheitsbereich zusammenarbeiten.
(8) Bei der Einrichtung des Reallabors stellen die für SoHO zuständigen Behörden 
der Kommission detaillierte, nicht vertrauliche Informationen über den für das 
jeweilige Reallabor in einem Reallaborplan festgelegten Regelungsrahmen zur 
Verfügung. Die Kommission veröffentlicht die erhaltenen Informationen auf 
der gemäß Artikel 74 dieser Verordnung eingerichteten SoHO-Plattform der 
EU. 
(9) Nach Beendigung des Reallabors legen die zuständigen Behörden dem SoHO-
Koordinierungsgremium und der Kommission auf der Grundlage der aus dem 
Reallabor gewonnenen Erkenntnisse einen detaillierten Bericht über das 
Reallabor und mögliche Folgemaßnahmen vor, insbesondere in Bezug auf 
Änderungen des Regelungsrahmens für die betreffenden Innovationen oder 
Innovationskategorien. Das SoHO-Koordinierungsgremium veröffentlicht die 
erhaltenen Informationen. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Informationen können auch während der 
Einrichtung des Reallabors in regelmäßigen Abständen bereitgestellt werden.  
(10) Ein SoHO-Präparat, das aus einer im Rahmen eines Reallabors entwickelten 
Innovation hervorgegangen ist, darf nur dann zur Verwendung beim Menschen 
verteilt werden, wenn es gemäß Artikel 38 Absatz 1 zugelassen wurde. Die 
ursprüngliche Gültigkeitsdauer einer solchen Zulassung darf nicht die Laufzeit 
des Reallabors überschreiten. Die Zulassung kann von der zuständigen 
Behörde auf Antrag der betreffenden SoHO-Einrichtung verlängert werden. 
(11) Die Reallabore berühren nicht die Durchsetzungs- und Überwachungspflichten 
der für SoHO zuständigen Behörden gemäß dieser Verordnung und anderen 
Rechtsvorschriften der Union.  
(12) Die am Reallabor Beteiligten, insbesondere der Entwickler, bleiben nach 
geltenden nationalen Rechtsvorschriften für Schäden haftbar, die Dritten 
infolge der Erprobung im Reallabor entstehen. Sie melden den zuständigen 
nationalen SoHO-Behörden unverzüglich alle Informationen, die eine 
Änderung des Reallabors bewirken könnten oder die Qualität, Sicherheit oder 
Wirksamkeit von im Rahmen eines Reallabors entwickelten Produkten 
betreffen. 
(13) Werden im Zusammenhang mit der Nutzung der von einem Reallabor 
abgedeckten Innovation Risiken für die öffentliche Gesundheit, 
Sicherheitsbedenken oder Umweltrisiken festgestellt, unterrichten die 
Teilnehmer des Reallabors die für SoHO zuständigen nationalen Behörden 
unverzüglich über die Maßnahmen, die zur Vermeidung dieser Risiken 
ergriffen wurden. Die für SoHO zuständigen Behörden ergreifen unverzüglich 
angemessene vorübergehende Abhilfemaßnahmen, einschließlich der 
Aussetzung, des Widerrufs oder der Einschränkung des Tätigkeitsbereichs des 
Reallabors, und unterrichten das SoHO-Koordinierungsgremium und die 
Kommission darüber.
KAPITEL [X] 
SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 62 
Überwachung 
Die Kommission veröffentlicht eine Liste strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie und strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit 
großer Wirkung und hält diese Liste auf dem neuesten Stand. 
Artikel 63 
Evaluierung 
(1) Frühestens am [Datum einfügen, fünf Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung …] 
bewertet die Kommission diese Verordnung im Hinblick auf das mit ihr verfolgte 
und in Artikel 1 [Absatz 1] genannte allgemeine Ziel und legt dem Europäischen 
Parlament, dem Rat, dem Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und dem 
Ausschuss der Regionen einen Bericht über ihre wichtigsten Ergebnisse vor, 
insbesondere über die Auswirkungen dieser Verordnung und die Fortschritte bei der 
Verwirklichung dieses Ziels.  
(2) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission auf Anfrage alle einschlägigen 
Informationen, über die sie verfügen und die die Kommission gegebenenfalls für ihre 
Bewertung gemäß Absatz 1 benötigt. 
Artikel 64 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 43 Absatz 2 wird der 
Kommission für einen Zeitraum von fünf Jahren ab [Datum des Inkrafttretens dieser 
Verordnung einfügen] übertragen. Die Kommission erstellt spätestens neun Monate 
vor Ablauf des Zeitraums von fünf Jahren einen Bericht über die 
Befugnisübertragung. Die Befugnisübertragung verlängert sich stillschweigend um 
Zeiträume gleicher Länge, es sei denn, das Europäische Parlament oder der Rat 
widersprechen einer solchen Verlängerung spätestens drei Monate vor Ablauf des 
jeweiligen Zeitraums. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 43 Absatz 2 kann vom Europäischen 
Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den 
Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. 
Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union 
oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt 
wirksam. Die Gültigkeit delegierter Rechtsakte, die bereits in Kraft sind, wird von 
dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt.
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 43 Absatz 2 erlassen wurde, tritt nur in 
Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von 
zwei Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament 
und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist sowohl das 
Europäische Parlament als auch der Rat der Kommission mitgeteilt haben, dass sie 
keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder 
des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert. 
Artikel 65 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird vom Ständigen Ausschuss für Biotechnologie unterstützt. 
Dieser Ausschuss ist ein Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011.  
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011.  
Artikel 66 
Umgang mit vertraulichen Informationen 
(1) Die im Zuge der Durchführung dieser Verordnung erlangten Informationen dürfen 
nur für die Zwecke dieser Verordnung verwendet werden und sind durch die 
einschlägigen Rechtsvorschriften der Union und der Mitgliedstaaten geschützt. 
(2) Die Mitgliedstaaten und die Kommission gewährleisten nach Maßgabe des 
Unionsrechts und des einschlägigen nationalen Rechts den Schutz von Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnissen und anderen in Anwendung dieser Verordnung erlangten und 
verarbeiteten sensiblen, vertraulichen und geheimen Informationen, einschließlich 
Empfehlungen und zu ergreifender Maßnahmen. 
(3) Die Kommission und die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass im Einklang mit den 
einschlägigen Rechtsvorschriften der Union oder der Mitgliedstaaten der 
Geheimhaltungsgrad von Verschlusssachen, die im Rahmen dieser Verordnung 
bereitgestellt oder ausgetauscht werden, ohne vorherige schriftliche Zustimmung des 
Herausgebers weder herabgestuft noch aufgehoben wird. 
(4) Die Kommission und die nationalen Behörden, ihre Beamten, Bediensteten und 
sonstigen Personen, die unter ihrer Aufsicht arbeiten, gewährleisten im Einklang mit 
den einschlägigen Rechtsvorschriften der Union oder der Mitgliedstaaten die 
Vertraulichkeit der bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben und Tätigkeiten 
gewonnenen Informationen. Diese Verpflichtung gilt auch für alle Vertreter der 
Mitgliedstaaten, Beobachter, Sachverständige und andere Personen, die an Sitzungen 
der Lenkungsgruppe teilnehmen.
Artikel 67 
Inkrafttreten und Anwendung 
(1) Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft. 
(2) Sie gilt ab dem Datum des Inkrafttretens.  
(3) Abweichend von Absatz 2 
a) gilt Artikel 58 Nummern 5 bis 12 und 15 bis 24 ab dem [Amt für 
Veröffentlichungen, bitte Datum einfügen: sechs Monate nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung]; 
b) gilt Artikel 58 Nummer 13 ab dem [Amt für Veröffentlichungen, bitte Datum 
einfügen: neun Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung]; 
c) gilt Artikel 58 Nummer 25 ab dem [Amt für Veröffentlichungen, bitte Datum 
einfügen: neun Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung]; 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Straßburg am […] 
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident/Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN – AGENTUREN 
INHALTSVERZEICHNIS 
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN ....................................................... 1 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 4 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 4 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 5 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 5 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 5 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 6 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 6 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 7 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 8 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 8 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN .......................................................................... 10 
2.1. Überwachung und Berichterstattung .......................................................................... 10 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ......................................................................... 10 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ......................................................................... 10 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ..................................................... 11 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................. 12 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ....................................................... 12 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 14 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 14 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 15 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 15 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 15 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 20 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 20 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 20 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 21 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 24 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 25 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 25 
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur ................ 26 
4. Digitale Aspekte ......................................................................................................... 35 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 35 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 71 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 78 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 79 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 83
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des 
europäischen Biotechnologie- und Bioproduktionssektors und zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 536/2014 („Verordnung über klinische Prüfungen“), (EG) 
Nr. 1394/2007 (ATMP), (EU) 2024/1938 (SoHO), (EU) 2019/6 (Verordnung über 
Tierarzneimittel) und (EG) Nr. 178/2002 (Allgemeines Lebensmittelrecht) 
(„Biotech-Rechtsakt der EU“) 
1.2. Politikbereich(e)  
Prioritätsbereich: Wettbewerbsfähigkeit, Wohlstand und Sicherheit 
Gesundheit, Biotechnologie, Landwirtschaft und Bioökonomie 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
 i) Verbesserung des Funktionierens des Binnenmarktes durch Schaffung eines 
Rahmens zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des Sektors der 
Gesundheitsbiotechnologie von der Forschung bis zur Produktion;  
ii) Schaffung der Voraussetzungen für die Entwicklung und das rechtzeitige 
Inverkehrbringen biotechnologischer Innovationen, Produkte und Dienstleistungen 
auf dem Unionsmarkt;  
iii) bei gleichzeitiger Wahrung hoher Standards für den Schutz der Gesundheit von 
Mensch und Tier, der Patienten und Verbraucher, der Umwelt, ethischer Aspekte, der 
Qualität, der Lebens- und Futtermittelsicherheit und der biologischen Sicherheit. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Aus diesem allgemeinen Ziel lassen sich die folgenden Einzelziele ableiten: 
i) Stärkung des Biotechnologiesektors und Stärkung der Forschungs-, 
Entwicklungs- und Produktionskapazitäten der Union durch Schaffung eines 
Rahmens für die Anerkennung sowie Unterstützung von strategischen Projekten der 
Gesundheitsbiotechnologie und strategischen Projekten der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung (Säule 1); 
ii) Unterstützung der Finanzierung von Investitionen in 
Biotechnologieunternehmen und -projekte, von Investitionen in diese Unternehmen 
und Projekte sowie des Zugangs zu Kapital für diese Unternehmen und Projekte, 
unter anderem durch die Einrichtung eines Pilotprojekts für Investitionen in die 
Gesundheitsbiotechnologie in der EU, um die Lücke bei den Ausgaben für 
Innovationen im Bereich der Biotechnologie zu schließen (Säule 2); 
iii) Verbesserung der Produktionskapazitäten und des Fachwissens der EU im 
Bereich Biosimilars, unter anderem durch internationale Zusammenarbeit (Säule 3); 
iv) Erleichterung der Anwendung von KI in den Ökosystemen und Rahmen der 
Union für die Herstellung von Biotechnologie und Gesundheitstechnologie im 
Einklang mit der Verordnung (EU) 2024/1689 (Säule 4);
v) Gewährleistung eines Rechtsrahmens, der Innovationen fördert und der 
Weiterentwicklung und dem Fortschritt in den Bereichen Technologie und 
Wissenschaft Rechnung trägt, indem Bestimmungen für 
Gesundheitsbiotechnologieprodukte festgelegt werden (Säule 5);  
vi) Prävention des missbräuchlichen Einsatzes von Biotechnologien und Stärkung 
der Fähigkeiten im Bereich der biologischen Abwehr (Säule 6); 
vii) Sicherstellung der Wirksamkeit der Maßnahmen im Rahmen der Säulen 1 bis 6 
durch einen Rechtsrahmen, der den Einsatz biotechnologischer Innovationen 
begünstigt, indem Rechtsvorschriften der Union geändert werden, insbesondere in 
Bezug auf klinische Prüfungen, Tierarzneimittel, Lebensmittel- und 
Futtermittelsicherheit und damit zusammenhängende Rechtsvorschriften (Säule 7).  
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die 
Begünstigten/Zielgruppen auswirken sollte. 
Insgesamt dürfte der Biotech-Rechtsakt das reibungslose Funktionieren des 
Binnenmarkts der Union sowie die Widerstandsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit 
des Biotechnologie- und Bioproduktionssektors der Union unterstützen und es 
gleichzeitig den Endnutzern – einschließlich der Patienten – ermöglichen, von der 
Verfügbarkeit innovativer Technologien in der EU zu profitieren. 
Mit dem Biotech-Rechtsakt werden folgende Ergebnisse erwartet: 
– - die Regulierungsverfahren für das Inverkehrbringen von Produkten werden 
vorhersehbar, einfacher und kürzer, der Verwaltungsaufwand geringer; 
– - Innovation wird durch spezifische Regulierungsverfahren unterstützt, die für 
den technologischen und wissenschaftlichen Fortschritt geeignet sind; 
– - die Wirtschaftsteilnehmer erhalten in den verschiedenen Phasen ihrer 
Entwicklung besseren Zugang zu Finanzmitteln; 
– - die Kapazitäten der EU in den Bereichen Forschung, Entwicklung und 
Produktion, darunter auch im Bereich der Abwehr biologischer Gefahren, 
werden gestärkt; 
– - die Verfügbarkeit qualifizierter Arbeitskräfte im Bereich Biotechnologie in 
der Union wird verbessert; 
– - es gibt klare Regeln, die den missbräuchlichen Einsatz von Biotechnologien 
verhindern. 
  
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse 
verfolgt werden sollen. 
Die Fortschritte bei der Verwirklichung der Ziele des Biotech-Rechtsakts werden 
anhand einer Reihe quantitativer und qualitativer Indikatoren überwacht. Diese 
Bewertung wird sich auf die von der Kommission zu erarbeitende und zu pflegende 
strategische Bestandsaufnahme des Biotechnologie-Ökosystems der Union stützen. 
Diese Überwachung basiert auf wesentlichen Leistungsindikatoren wie dem Anstieg 
der Zahl der klinischen Prüfungen in der Union über einen Zeitraum von fünf Jahren,
da dieser Indikator sowohl die Attraktivität der Union als auch die Fähigkeit des 
europäischen Regulierungssystems widerspiegelt, die klinische Forschung mit 
gleichbleibend hoher Datenqualität und hohen Patientensicherheitsstandards zu 
unterstützen.  
 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
¨ eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme1  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
¨ die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Kurzfristig ist die Kommission gemäß der Initiative verpflichtet, die strategische 
Bestandsaufnahme des Biotechnologie-Ökosystems der Union innerhalb von sechs 
Monaten nach Inkrafttreten abzuschließen und den Aufbau der in der Verordnung 
vorgesehenen neuen Governance- und Unterstützungsstrukturen einzuleiten, 
einschließlich des EU-Unterstützungsnetzes für die Gesundheitsbiotechnologie, des 
Zukunftsforschungsgremiums für künftige Innovationen und der Europäischen 
Lenkungsgruppe für die Gesundheitsbiotechnologie. Die Kommission würde auch 
mit der Annahme der erforderlichen Durchführungsrechtsakte und delegierten 
Rechtsakte fortfahren, einschließlich derer, in denen die Kriterien und Verfahren für 
die Anerkennung strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie und 
strategischer Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung festgelegt 
werden. Parallel dazu müssen die Mitgliedstaaten nationale zentrale Kontaktstellen 
benennen und mit der Anwendung gestraffter Regulierungsverfahren beginnen.  
Die Kommission und die Agenturen müssen neue Instrumente und Arbeitsweisen 
aktualisieren und/oder entwickeln, um die Arbeitsabläufe umzusetzen, die sich aus 
den Änderungen der EU-Rechtsrahmen im Bereich Gesundheit und Lebensmittel 
ergeben. Mit diesen Änderungen sollen die Regulierungsverfahren vereinfacht und 
ein innovationsfreundliches Regulierungsumfeld geschaffen werden.  
Mittelfristig würde die strategische Bestandsaufnahme aktualisiert werden und als 
Richtschnur für die Auswahl von Projekten und die Bereitstellung von Unterstützung 
durch die Union sowie für die Weiterentwicklung der Biotechnologiepolitik der 
Union dienen.  
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
 
1 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante)  
Die europäischen Unternehmen sind nicht ausreichend wettbewerbsfähig und sehen 
sich mit mehreren Markt- und Regulierungshemmnissen konfrontiert. Zwar haben 
mehrere Mitgliedstaaten Maßnahmen ergriffen, um Innovationen in diesem Bereich 
zu fördern, doch bestehen nach wie vor viele Engpässe, und es ist nicht zu erwarten, 
dass die Verbesserungen das Niveau erreichen, das erforderlich ist, damit die Union 
im globalen Wettbewerb bestehen kann. 
Erhebliche regulatorische Hindernisse ergeben sich aus den EU-Rechtsvorschriften, 
weshalb die vorgeschlagenen Änderungen darauf abzielen, die EU-
Rechtsvorschriften zu vereinfachen, ihre rechtliche Klarheit und Rechtssicherheit zu 
erhöhen und sie an die wissenschaftliche und technologische Entwicklung 
anzupassen. 
Darüber hinaus gibt es in der gesamten EU Markttreiber, die sich auf das 
Funktionieren des Binnenmarkts der Union und die Wettbewerbsfähigkeit der in der 
EU ansässigen Unternehmen innerhalb der Union und weltweit auswirken. Diese 
Hindernisse sind darauf zurückzuführen, dass EU-Unternehmen nicht über 
ausreichende Kapazitäten verfügen, um Zugang zu privaten Finanzmitteln in 
wettbewerbsfähiger Größenordnung zu erhalten, insbesondere in späteren 
Entwicklungsphasen. Biotechnologiecluster innerhalb der EU sind über die einzelnen 
Mitgliedstaaten verstreut. Es mangelt ihnen an grenzüberschreitenden Verbindungen 
und kontinentaler Präsenz, sodass sie nicht in der Lage sind, weltweit zu 
konkurrieren. Hinzu kommt, dass das Potenzial der Entwicklung und Einführung von 
KI-Lösungen für die Biotechnologie in der Union nicht vollständig ausgeschöpft 
wird, da Daten im Bereich der Biotechnologie – auch grenzüberschreitend – nur in 
geringem Umfang gespeichert, zugänglich gemacht und ausgetauscht werden. 
Schließlich wurden in der gesamten Union Defizite bei der Entwicklung und 
Bindung angemessen qualifizierter Arbeitskräfte festgestellt. Diese 
Herausforderungen sind systemischer und transnationaler Natur und können durch 
isolierte nationale Maßnahmen allein nicht wirksam angegangen werden.  
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post):  
Ein harmonisierter, aber vereinfachter EU-Regelungsrahmen, der durch eine 
verstärkte Zusammenarbeit in ausgewählten Politikbereichen (Zugang zu Kapital, 
Kompetenzen, KI und Daten) unterstützt wird, dürfte sicherstellen, dass alle 
Patienten, Nutzer und Bürger in der EU in gleichem Maße von diesen Innovationen 
profitieren können, gleiche Wettbewerbsbedingungen für Aktivitäten im 
Binnenmarkt der Union herrschen und die allgemeine Wettbewerbsfähigkeit der EU 
verbessert wird. Koordinierte EU-Maßnahmen werden zu Skaleneffekten führen, 
Doppelarbeit verringern, die Rechtssicherheit für grenzüberschreitend tätige 
Unternehmer erhöhen und grenzüberschreitende Investitionen, Infrastrukturen und 
eine Entwicklung von Kompetenzen mobilisieren, die die Mitgliedstaaten allein nicht 
erreichen könnten. Zudem werden sie die strategische Autonomie der EU in einem 
kritischen Technologiebereich stärken und die Entwicklung angemessener 
Kapazitäten im Bereich der biologischen Sicherheit fördern.
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Entwicklungen im Biotechnologiesektor in den letzten Jahrzehnten zeigen, dass 
sich die starke wissenschaftliche Basis Europas nicht automatisch in industrieller 
Wettbewerbsfähigkeit widerspiegelt. Fragmentierte und komplexe Regelungsrahmen, 
langsame und unterschiedliche Verfahren, begrenzter Zugang zu risikotolerantem 
Kapital, unzureichender Datenaustausch und unzureichende Interoperabilität, 
schwache Public-Equity-Märkte und anhaltender Fachkräftemangel haben 
Innovatoren in der EU wiederholt daran gehindert, ihre Technologien zu verbreiten 
und zu vermarkten. Die bisherigen Bemühungen haben auch gezeigt, dass das Fehlen 
koordinierter EU-Maßnahmen zu Doppelarbeit, Verzögerungen und verpassten 
Chancen für den Einsatz von Biotechnologie in größerem Maßstab führt, während 
neue Technologien wie KI Herausforderungen in den Bereichen Regulierung und 
biologische Sicherheit mit sich bringen, die auf nationaler Ebene nicht angemessen 
angegangen werden können.  
Die Erfahrungen aus anderen strategischen Sektoren zeigten, dass gezielte Initiativen 
auf EU-Ebene, die eine Vereinfachung der Rechtsvorschriften, koordinierte 
Investitionen und Infrastrukturunterstützung miteinander kombinieren, eingesetzt 
wurden, um systemische Engpässe zu beseitigen, wobei die Netto-Null-Industrie-
Verordnung und die Verordnung zu kritischen Rohstoffen als Beispiele genannt 
werden können. Dies gilt auch für die Biotechnologie: Nur durch einen kohärenten 
und integrierten EU-Ansatz kann das volle Potenzial des Sektors erschlossen, die 
Wettbewerbsfähigkeit gestärkt und die sichere Einführung innovativer 
Biotechnologie im gesamten Binnenmarkt beschleunigt werden. 
 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Um seine positiven Auswirkungen zu maximieren, wird der Biotech-Rechtsakt auf 
der soliden Wissensbasis aufbauen. Die Ziele des Biotech-Rechtsakts können im 
Rahmen des künftigen Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit, insbesondere 
im Rahmen des Politikbereichs „Gesundheit, Biotechnologie, Landwirtschaft und 
Bioökonomie“, unterstützt werden. Auch Horizont Europa kann genutzt werden, um 
das Ziel des Biotech-Rechtsakts zu ergänzen, Biotechnologie-Produkte auf den 
Markt zu bringen, indem alle Phasen der Forschung und Entwicklung innovativer 
Ideen unterstützt werden. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Entfällt.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
¨ Befristete Laufzeit  
– ¨ Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
– ¨ Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von 2028 bis 2029 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)2 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
– ¨ Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben an: 
– ¨ Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
– ¨ internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
– ¨ Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
– ¨ öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, 
sofern ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
– ¨ Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter Maßnahmen 
im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen des 
Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in dem 
maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
–  in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
 
2 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen 
Der Vorschlag sieht zwei Hauptinstrumente für Biotechnologie-Investitionen in der EU vor: 
Unterstützung für strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer 
Wirkung 
Strategische Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung werden das 
europäische Ökosystem stärken, indem gemeinsame Piloteinrichtungen, die sowohl KMU als 
auch Hochschulen offenstehen, ausgebaut werden, die innovationsfördernde Auftragsvergabe 
der Mitgliedstaaten finanziell unterstützt wird, um eine vorhersehbare Nachfrage nach 
innovativen Produkten zu schaffen, und das Potenzial von Daten und KI für die 
Biotechnologie genutzt wird.  
Ein Pilotprojekt für Investitionen in Biotechnologie 
Ziel des Pilotprojekts ist es, einen über den gesamten Lebenszyklus reichenden Ansatz für die 
Finanzierung von Biotechnologie zu bieten, indem sowohl der Zwischenkapitalansatz für 
Beteiligungsinvestitionen im Bereich der Biotechnologie als auch Risikokapitalkredite für den 
Sektor unterstützt werden. Dies würde es europäischen Innovatoren ermöglichen, die 
kapitalintensivsten Entwicklungsphasen zu überbrücken und Forschungsinnovationen bis zur 
industriellen Reife weiterzuentwickeln. So kann ein Unternehmen beispielsweise in der 
Frühphase mit der Unterstützung aus einem Risikokapitalfonds beginnen und dann Zugang zu 
maßgeschneiderten Risikokapitalkrediten erhalten, um Produktionskapazitäten aufzubauen 
und über den Zeitraum der Finanzierung Koinvestitionen zu sichern. Durch die Verknüpfung 
dieser Schritte stellt das Pilotprojekt sicher, dass europäische Biotechnologie-Champions 
wachsen, produzieren und in Europa verankert bleiben können.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Der Vorschlag stützt sich auf bestehende Rechtsvorschriften und Initiativen der 
Europäischen Kommission und der Europäischen Arzneimittel-Agentur, was die 
Überwachung mehrerer Indikatoren erleichtern wird. Für diese werden fortlaufende 
Daten/Informationen zur Verfügung stehen. 
Darüber hinaus wird die Kommission fünf Jahre nach Inkrafttreten der Verordnung 
und danach jeweils alle fünf Jahre deren Umsetzung, Wirksamkeit und Auswirkungen 
bewerten. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Der Rahmen für Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Biotechnologie- und 
Bioproduktionssektors wird im Wege der direkten und der indirekten 
Mittelverwaltung nach den in der Haushaltsordnung vorgesehenen 
Durchführungsmodalitäten entwickelt, wobei es sich hauptsächlich um Finanzhilfen 
und öffentliche Aufträge im Rahmen der direkten Mittelverwaltung handelt. Die 
direkte Mittelverwaltung erlaubt Finanzhilfevereinbarungen/Verträge mit den 
Begünstigten/Auftragnehmern, die unmittelbar an Tätigkeiten beteiligt sind, die den 
Politiken der Union dienen. Die Kommission stellt das direkte Monitoring im Hinblick 
auf das Ergebnis der finanzierten Maßnahmen sicher. Die Zahlungsmodalitäten der 
finanzierten Maßnahmen werden an die Risiken der Finanzvorgänge angepasst. 
Um die Wirksamkeit, Effizienz und Wirtschaftlichkeit der Kontrollen der Kommission 
zu gewährleisten, wird die Kontrollstrategie auf ein ausgewogenes Verhältnis 
zwischen Ex-ante- und Ex-post-Kontrollen ausgerichtet sein und sich auf drei 
Hauptphasen der Umsetzung von Finanzhilfen/Verträgen im Einklang mit der 
Haushaltsordnung und/oder den spezifischen Vertragsbestimmungen konzentrieren: 
- Auswahl von Angeboten/Auftragsvergabe bei Ausschreibungen, die den politischen 
Zielen entsprechen; 
- operative Kontrollen, Monitoring und (ex ante) technische Aktenprüfungen, die sich 
auf die Durchführung des Projekts, die Vergabe öffentlicher Aufträge, 
Vorfinanzierungs-, Zwischen- und Abschlusszahlungen sowie die Verwaltung von 
Sicherheiten erstrecken;  
- bei den Begünstigten werden auch Ex-post-Kontrollen einer Stichprobe von 
Vorgängen durchgeführt. Bei der Auswahl dieser Vorgänge werden Risikobewertung 
und randomisierte Auswahl kombiniert.  
Der jährliche EU-Zuschuss wird den Agenturen entsprechend ihrem Zahlungsbedarf 
und auf ihren Antrag hin überwiesen. Die Agenturen werden Verwaltungskontrollen 
unterliegen, einschließlich Haushaltskontrolle, interner Rechnungsprüfung, 
Jahresberichten des Europäischen Rechnungshofes, der jährlichen Entlastung für die 
Ausführung des Haushalts der Union und möglichen Untersuchungen durch das 
OLAF, um insbesondere sicherzustellen, dass die den Agenturen zugewiesenen Mittel 
ordnungsgemäß verwendet werden. Durch ihre Vertretung im Verwaltungsrat und im 
Auditausschuss der Agenturen erhält die Kommission Auditberichte und stellt sicher,
dass die Agenturen geeignete Maßnahmen festlegt und rechtzeitig durchführen, um 
festgestellte Probleme zu beheben. Alle Zahlungen bleiben 
Vorfinanzierungszahlungen, bis die Rechnungen der Agenturen vom Europäischen 
Rechnungshof geprüft worden sind und die Agenturen ihre Schlussabrechnung 
vorgelegt haben. Erforderlichenfalls zieht die Kommission nicht in Anspruch 
genommene Beträge der an die Agenturen gezahlten Tranchen wieder ein.  
Für Bestimmungen dieser Verordnung, die eine langfristige Koordinierung und 
umfangreiche öffentliche und private Investitionen erfordern (d. h. für strategische 
Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung), kann die Kommission 
die Einrichtung Europäischer Partnerschaften vorschlagen, bei denen sich die Union 
zusammen mit privaten und/oder öffentlichen Partnern unter uneingeschränkter 
Einhaltung der Wettbewerbsregeln verpflichtet, die Entwicklung und Durchführung 
von Programmtätigkeiten, einschließlich solcher im Zusammenhang mit einer 
Markteinführung oder der Berücksichtigung in Regulierung oder Politik, gemeinsam 
zu unterstützen. 
Die Tätigkeit der Agenturen unterliegt der Aufsicht des Bürgerbeauftragten gemäß 
Artikel 228 des Vertrags. Diese Verwaltungskontrollen bieten eine Reihe von 
Verfahrensgarantien, um sicherzustellen, dass die Interessen der Beteiligten 
berücksichtigt werden. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die Hauptrisiken betreffen die Leistung und Unabhängigkeit der Agenturen bei der 
Wahrnehmung der ihnen übertragenen Aufgaben. Unzureichende Leistungen oder 
eine Beeinträchtigung der Unabhängigkeit könnten die Verwirklichung der Ziele 
dieser Initiative behindern und sich negativ auf den Ruf der Kommission auswirken.  
Die Kommission und die Agenturen haben interne Verfahren eingeführt, mit denen 
die oben genannten Risiken abgedeckt werden sollen. Die internen Verfahren stehen 
uneingeschränkt mit der Haushaltsordnung im Einklang; sie umfassen 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen und sind geleitet von Kosten-Nutzen-Erwägungen.  
In erster Linie sollten den Agenturen finanzielle und personelle Ressourcen in 
ausreichender Höhe zur Verfügung gestellt werden, damit die Ziele dieser Initiative 
erreicht werden. 
Darüber hinaus umfasst das Qualitätsmanagement sowohl die Tätigkeiten des 
integrierten Qualitätsmanagements als auch das Risikomanagement innerhalb der 
Agenturen. Jährlich wird eine Risikobewertung durchgeführt, bei der die noch 
verbleibenden Risiken bewertet werden, d. h., bereits bestehende Kontrollen und 
Minderungsmaßnahmen werden berücksichtigt. Die Durchführung von 
Selbstbewertungen (im Rahmen des Benchmarking-Programms der EU-Agenturen), 
jährliche Überprüfungen sensibler Funktionen und Ex-post-Kontrollen fallen 
ebenfalls in diesen Bereich, ebenso wie die Führung eines Ausnahmeregisters.  
Um bei allen Aspekten der Arbeit der Agenturen die Unparteilichkeit und 
Objektivität zu wahren, wurde eine Reihe von Strategien und Vorschriften für den 
Umgang mit widerstreitenden Interessen eingeführt, die regelmäßig aktualisiert 
werden und in denen spezifische Regelungen, Anforderungen und Verfahren 
beschrieben werden, die für den Verwaltungsrat der Agenturen, die Mitglieder der 
wissenschaftlichen Ausschüsse und Sachverständige, das Personal der Agenturen 
und Bewerber sowie Berater und Auftragnehmer gelten. Die Kommission wird
rechtzeitig über einschlägige Probleme informiert, die die Agenturen in Bezug auf 
Verwaltung und Unabhängigkeit feststellen, und reagiert zeitnah in angemessener 
Weise auf gemeldete Probleme.  
Der Vorschlag sieht auch vor, dass die Kommission das Pilotprojekt für Investitionen 
im Bereich Biotechnologie in der EU fördert. 
Die Hauptrisiken sind folgende: 
• das Risiko, dass die Ziele der Verordnung aufgrund unzureichender 
Inanspruchnahme oder Qualität/Verzögerungen bei der Durchführung der 
ausgewählten Projekte oder Verträge nicht vollständig erreicht werden; 
• das Risiko einer ineffizienten oder unwirtschaftlichen Nutzung der gewährten 
Investitionen; 
• das für die Kommission bestehende Rufschädigungsrisiko, wenn Betrug oder 
kriminelle Machenschaften aufgedeckt werden; wobei die internen Kontrollsysteme 
dieser Dritten aufgrund der recht hohen Zahl unterschiedlicher Auftragnehmer und 
Begünstigter, die alle ihre eigenen Kontrollsysteme haben, nur zum Teil Sicherheit 
bieten können. 
Die Kommission wird die für die ordnungsgemäße Durchführung dieser Verordnung 
erforderlichen personellen und finanziellen Ressourcen bereitstellen und interne 
Verfahren einführen, mit denen die oben genannten Risiken abgedeckt werden 
sollen. Die internen Verfahren werden uneingeschränkt mit der Haushaltsordnung im 
Einklang stehen; sie umfassen Betrugsbekämpfungsmaßnahmen und sind von 
Kosten-Nutzen-Erwägungen geleitet. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die internen Kontrollstrategien der Kommission und der Agenturen berücksichtigen 
die wichtigsten Kostenfaktoren und die bereits über mehrere Jahre unternommenen 
Anstrengungen zur Senkung der Kontrollkosten, ohne die Wirksamkeit der 
Kontrollen zu beeinträchtigen. Das bestehende Kontrollsystem hat sich bei der 
Vermeidung, Aufdeckung und Korrektur von Fehlern und Unregelmäßigkeiten 
bewährt.  
In den letzten fünf Jahren machten die jährlichen Kosten der Kommission für 
Kontrollen im Rahmen der indirekten Mittelverwaltung weniger als 1 % der 
jährlichen Ausgaben für an die EMA und die EFSA gezahlte Subventionen aus. Die 
Agenturen stellten weniger als 0,5 % (EMA) bzw. 5 % (EFSA) ihres jährlichen 
Gesamthaushalts für Kontrolltätigkeiten bereit, die sich auf integriertes 
Qualitätsmanagement, Rechnungsprüfung, Betrugsbekämpfungsmaßnahmen, 
Finanz- und Überprüfungsverfahren, Risikomanagement auf Unternehmensebene 
und Selbstbewertungstätigkeiten konzentrierten. 
 2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
 Die Verhinderung und Aufdeckung von Betrug ist ein zentrales Governance-
Problem und ein gemeinsames Kontrollziel für alle Kommissionsdienststellen, die in 
der Praxis verpflichtet sind, geeignete Verwaltungs- und interne Kontrollverfahren 
einzurichten, um im Einklang mit den Artikeln 317 und 325 AEUV und Artikel 36
HO Unregelmäßigkeiten und Betrug zu verhindern, aufzudecken, zu korrigieren oder 
zu ahnden. 
In Bezug auf ihre Tätigkeiten mit indirekter Mittelverwaltung trifft die Kommission 
geeignete Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die finanziellen Interessen der 
Europäischen Union durch die Anwendung von Präventivmaßnahmen gegen Betrug, 
Korruption und sonstige rechtswidrige Handlungen, durch wirksame Kontrollen und, 
falls Unregelmäßigkeiten festgestellt werden, durch die Wiedereinziehung der zu 
Unrecht gezahlten Beträge und gegebenenfalls durch wirksame, verhältnismäßige 
und abschreckende Sanktionen geschützt werden. Zu diesem Zweck hat die 
Kommission eine Betrugsbekämpfungsstrategie angenommen, die zuletzt im April 
2019 aktualisiert wurde (COM(2019) 176) und Präventiv-, Aufdeckungs- und 
Korrekturmaßnahmen umfasst. Die Kommission oder ihre Vertreter und der 
Europäische Rechnungshof sind befugt, bei allen Finanzhilfeempfängern, 
Auftragnehmern und Unterauftragnehmern, die EU-Mittel erhalten, Aktenprüfungen 
und Vor-Ort-Audits durchzuführen. Das OLAF ist ermächtigt, bei allen indirekt 
durch Finanzierungen aus Unionsmitteln betroffenen Wirtschaftsteilnehmern 
Kontrollen und Überprüfungen vor Ort durchzuführen.  
In Bezug auf die Europäische Arzneimittel-Agentur sind die 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen in Artikel 69 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 
und in der Rahmenfinanzregelung (2019/715) geregelt. Der Exekutivdirektor und der 
Verwaltungsrat werden die geeigneten Maßnahmen in Übereinstimmung mit den in 
allen EU-Organen angewandten Grundsätzen der internen Kontrolle ergreifen. Im 
Einklang mit dem gemeinsamen Konzept und Artikel 42 der Rahmenfinanzregelung 
wurde die Betrugsbekämpfungsstrategie entwickelt und wird von der Agentur 
angewandt. Die Betrugsbekämpfungsstrategie der Agentur erstreckt sich auf einen 
Zeitraum von drei Jahren und wird von einem entsprechenden Aktionsplan begleitet; 
dieser umfasst sowohl spezifische Schwerpunktbereiche und Maßnahmen für die 
nächsten Jahre als auch mehrere fortlaufende Maßnahmen, die jedes Jahr 
durchgeführt werden, darunter eine spezifische eigenständige Bewertung des 
Betrugsrisikos mit Eintragung der ermittelten Betrugsrisiken in das allgemeine 
Risikoregister der Agentur. Schulungen zur Betrugsbekämpfung werden im Rahmen 
der Einführungsschulung und der obligatorischen E-Learning-Schulungen zur 
Betrugsbekämpfung für neue Mitarbeiter organisiert. Die Bediensteten werden 
darüber informiert, wie sie den Verdacht eines Fehlverhaltens melden können, und es 
gibt Disziplinarverfahren gemäß den Bestimmungen des Statuts. 
In Bezug auf die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit sind die 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen in Artikel 25 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 
und in der Rahmenfinanzregelung (2019/715) vorgesehen. Der Verwaltungsrat wird 
die geeigneten Maßnahmen in Übereinstimmung mit den in allen EU-Organen 
angewandten Grundsätzen der internen Kontrolle ergreifen. Im Einklang mit dem 
gemeinsamen Konzept und Artikel 42 der Rahmenfinanzregelung wurde die 
Betrugsbekämpfungsstrategie entwickelt und wird von der Behörde angewandt. Die 
Betrugsbekämpfungsstrategie der Behörde wird von einem entsprechenden 
Aktionsplan begleitet, in dem sowohl spezifische Schwerpunktbereiche als auch 
Maßnahmen für die nächsten Jahre dargelegt werden, sowie mehrere fortlaufende 
Maßnahmen, die jedes Jahr durchgeführt werden, wie eine spezifische eigenständige 
Bewertung des Betrugsrisikos, wobei die ermittelten Betrugsrisiken in das 
allgemeine Risikoregister der Agentur aufgenommen werden. Obligatorische 
Schulungen zur Betrugsbekämpfung werden im Rahmen der
Sensibilisierungsveranstaltungen zur Betrugsbekämpfung organisiert. Die 
Bediensteten werden darüber informiert, wie sie den Verdacht eines Fehlverhaltens 
melden können, und es gibt Disziplinarverfahren gemäß den Bestimmungen des 
Statuts.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
• Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien 
 
Rubrik 
des
Mehrjährigen
Finanzrahmens 
Haushaltslinie 
Art der
Ausgaben 
Beiträge  
Nummer 
 
GM/NG
M1 
von 
EFTA-
Länder
n2 
von 
Kandida
tenländern 
und
potenziellen 
Kandida
ten3 
von 
andere
n
Drittländern 
andere
zweckgebundene 
Einnahmen 
2 Ausgaben zur Unterstützung des 
Programms 
NGM JA JA JA NEIN 
2 Beitrag der Union zur Europäischen 
Arzneimittel-Agentur  
NGM JA JA JA NEIN 
2 Beitrag der Union zur Europäischen 
Agentur für Lebensmittelsicherheit  
GM/NG
M 
JA JA JA NEIN
20 01 02 01 – Hauptsitz und 
Vertretungen – Beamte und 
Zeitbedienstete  
NGM  NEIN  NEIN  NEIN  NEIN
20 02 01 und 20 02 02 – Externes 
Personal – Hauptsitz und Vertretungen  
  
NGM  NEIN  NEIN  NEIN  NEIN  
4 20 02 06 02 – Konferenzen und 
Sitzungen 
NGM  NEIN  NEIN  NEIN  NEIN  
4  20 02 06 01 – Ausgaben für 
Dienstreisen, Konferenzen und 
NGM  NEIN  NEIN  NEIN  NEIN  
 
1 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
2 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
3 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
Repräsentationszwecke
D
E
7
 
 
D
E
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
 f
in
a
n
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s 
a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l
.2
.1
. 
Ü
b
er
si
ch
t 
ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ä
tz
te
n
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
l 
 
–
 
 
F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 k
ei
n
e 
o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t.
  
–
 

 F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 d
ie
 f
o
lg
en
d
en
 o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t:
.2
.1
.1
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
d
em
 v
er
a
b
sc
h
ie
d
et
en
 H
a
u
sh
a
lt
sp
la
n
 
D
ie
 B
et
rä
g
e 
si
n
d
 R
ic
h
tw
er
te
 u
n
d
 g
re
if
en
 d
em
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 l
au
fe
n
d
en
 V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 ü
b
er
 d
en
 n
äc
h
st
en
 M
F
R
 n
ic
h
t 
v
o
r.
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 S
A
N
T
E
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
4
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 d
es
 P
ro
g
ra
m
m
s 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
 
z.
E
. 
 
z.
E
. 
 
z.
E
. 
 
z.
E
. 
 
z.
E
. 
 
z.
E
. 
 
z.
E
. 
 
z.
E
. 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
 
z.
E
. 
 
z.
E
. 
 
z.
E
. 
 
z.
E
. 
 
z.
E
. 
 
z.
E
. 
 
z.
E
. 
 
z.
E
. 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
–
 
T
ec
h
n
is
ch
e 
H
il
fe
 –
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
sk
re
d
it
e 
  
(3
)
,6
6
,6
6
,6
6
,6
6
,6
6
,6
6
,6
6
8
,3
2
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
2
,6
6
,6
6
,6
6
,6
6
,6
6
,6
6
,6
6
8
,3
2
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 S
A
N
T
E
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
b
+
2
,6
6
,6
6
,6
6
,6
6
,6
6
,6
6
,6
6
8
,3
2
 
    
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 2
 -
 
D
E
8
 
 
D
E
 
  E
U
-B
ei
tr
ag
 z
u
 d
ez
en
tr
al
en
 A
g
en
tu
re
n
  
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
[A
g
en
tu
r]
: 
<
E
M
A
>
 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
4
 
N
A
C
H
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
0
4
 
(j
ä
h
rl
ic
h
e 
A
u
sg
a
b
en
) 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
: 
B
ei
tr
ag
 a
u
s 
d
em
 
H
au
sh
al
t 
v
o
n
 
E
M
A
/E
U
 z
u
r 
A
g
en
tu
r
0
,0
5
,1
3
,1
6
,2
0
,2
5
,3
0
,3
7
9
,6
5
,4
5
 
 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
E
F
S
A
 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
J
a
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
N
A
C
H
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
0
8
0
4
0
4
 
(j
ä
h
rl
ic
h
e 
A
u
sg
a
b
en
) 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
: 
B
e
it
ra
g
 a
u
s 
d
em
 H
au
sh
al
t 
v
o
n
 E
F
S
A
/E
U
 z
u
r 
A
g
en
tu
r
,8
2
,8
0
,8
6
,8
2
,9
0
,9
8
,9
7
2
,2
5
,0
7
 
  
F
ü
r 
d
ie
 E
F
S
A
 u
n
d
 d
ie
 E
M
A
 w
er
d
en
 i
m
 e
rs
te
n
 J
ah
r 
n
u
r
0
 %
 d
er
 d
u
rc
h
sc
h
n
it
tl
ic
h
en
 P
er
so
n
al
k
o
st
en
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
g
t,
 d
a 
d
av
o
n
 a
u
sg
eg
an
g
en
 
w
ir
d
, 
d
as
s 
n
ic
h
t 
al
le
 S
te
ll
en
 a
b
 J
ah
re
sb
eg
in
n
 b
es
et
zt
 w
er
d
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 2
 -
 
D
E
9
 
 
D
E
 
 
 
  
 
U
n
b
es
ch
ad
et
 d
er
 V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 ü
b
er
 d
en
 n
äc
h
st
en
 M
F
R
 w
er
d
en
 d
ie
 d
en
 A
g
en
tu
re
n
 a
b
0
8
 z
u
g
ew
ie
se
n
en
 M
it
te
l 
d
u
rc
h
 U
m
sc
h
ic
h
tu
n
g
en
 a
u
s 
P
ro
g
ra
m
m
en
 i
m
 R
ah
m
en
 d
es
 M
F
R
0
8
0
4
 a
u
sg
eg
li
ch
en
. 
W
en
n
 e
in
e 
k
o
m
p
en
sa
to
ri
sc
h
e 
K
ü
rz
u
n
g
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 i
st
, 
m
ü
ss
en
 d
ie
 d
en
 A
g
en
tu
re
n
 
zu
g
ew
ie
se
n
en
 M
it
te
l 
so
w
ie
 i
h
re
 F
in
an
zi
er
u
n
g
ss
tr
ö
m
e 
u
n
d
 -
q
u
el
le
n
 m
ö
g
li
ch
er
w
ei
se
 ü
b
er
ar
b
ei
te
t 
w
er
d
en
. 
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
4
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 
B
ei
tr
ag
 
zu
r 
E
M
A
 
u
n
d
 z
u
r 
E
F
S
A
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
0
,9
8
,9
3
,0
2
,1
2
,1
4
,2
8
,3
4
1
,8
0
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
0
,9
8
,9
3
,0
2
,1
2
,1
4
,2
8
,3
4
1
,8
0
 
A
u
s 
d
er
 
D
o
ta
ti
o
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,6
6
,6
6
,6
6
,6
6
,6
6
,6
6
,6
6
8
,3
2
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 
S
A
N
T
E
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
1
,5
4
2
,5
9
,6
8
,7
8
,8
0
,9
4
,9
0
0
,2
2
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
1
,5
4
2
,5
9
,6
8
,7
8
,8
0
,9
4
,9
0
0
,2
2
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 2
 -
 
D
E
0
 
 
D
E
 
U
n
b
es
ch
ad
et
 d
er
 V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 ü
b
er
 d
en
 n
äc
h
st
en
 M
F
R
 w
er
d
en
 d
ie
 d
en
 A
g
en
tu
re
n
 a
b
0
8
 z
u
g
ew
ie
se
n
en
 M
it
te
l 
d
u
rc
h
 U
m
sc
h
ic
h
tu
n
g
en
 
au
s 
P
ro
g
ra
m
m
en
 i
m
 R
ah
m
en
 d
es
 M
F
R
0
8
0
4
 a
u
sg
eg
li
ch
en
. 
W
en
n
 e
in
e 
k
o
m
p
en
sa
to
ri
sc
h
e 
K
ü
rz
u
n
g
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 i
st
, 
m
ü
ss
en
 d
ie
 d
en
 
A
g
en
tu
re
n
 z
u
g
ew
ie
se
n
en
 M
it
te
l 
so
w
ie
 i
h
re
 F
in
an
zi
er
u
n
g
ss
tr
ö
m
e 
u
n
d
 -
q
u
el
le
n
 m
ö
g
li
ch
er
w
ei
se
 ü
b
er
ar
b
ei
te
t 
w
er
d
en
. 
 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
   
 i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
„V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
“ 
 
G
D
: 
S
A
N
T
E
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
-
G
E
S
A
M
T
0
8
0
4
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,3
1
,3
1
,3
1
,3
1
,3
1
,3
1
,3
1
4
,5
7
 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
1
,0
1
,0
1
,0
1
,0
5
 
G
D
 S
A
N
T
E
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,3
1
,3
1
,3
1
,3
2
,3
2
,3
2
,3
2
4
,6
2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
-
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,3
1
,3
1
,3
1
,3
2
,3
2
,3
2
,3
2
4
,6
2
 
  D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 2
 -
 
D
E
1
 
 
D
E
 
–
 
D
ie
 B
et
rä
g
e 
si
n
d
 R
ic
h
tw
er
te
 u
n
d
 g
re
if
en
 d
em
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 l
au
fe
n
d
en
 V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 ü
b
er
 d
en
 n
äc
h
st
en
 M
F
R
 n
ic
h
t 
v
o
r.
 
  
R
U
B
R
IK
-4
 C
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
4
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
9
,9
5
8
,9
0
3
,0
9
3
,1
0
3
,2
2
3
,2
6
3
,3
2
0
,9
4
 
d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
9
,9
5
8
,9
0
3
,0
9
3
,1
0
3
,2
2
3
,2
6
3
,3
2
0
,9
4
 
  *
 
B
ei
 
d
en
 
Z
ah
le
n
 
in
 
d
er
 
v
o
rs
te
h
en
d
en
 
T
ab
el
le
 
h
an
d
el
t 
es
 
si
ch
 
le
d
ig
li
ch
 
u
m
 
R
ic
h
tw
er
te
, 
d
ie
 
zu
 
v
er
w
en
d
en
 
si
n
d
, 
b
is
 
d
as
 
E
rg
eb
n
is
 
d
er
 
V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
0
8
0
4
 v
o
rl
ie
g
t.
.2
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
r 
O
u
tp
u
t,
 d
er
 m
it
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
ln
 f
in
a
n
zi
er
t 
w
ir
d
 (
n
ic
h
t 
a
u
sz
u
fü
ll
en
 i
m
 F
a
ll
 d
ez
en
tr
a
le
r 
A
g
en
tu
re
n
) 
 
D
er
 O
u
tp
u
t,
 d
er
 a
u
s 
o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
, 
k
an
n
 n
ic
h
t 
b
er
ec
h
n
et
 w
er
d
en
, 
d
a 
d
em
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
0
8
-
0
4
, 
d
ie
 z
u
m
 Z
ei
tp
u
n
k
t 
d
er
 F
er
ti
g
st
el
lu
n
g
 d
es
 F
in
an
 zu
n
d
 D
ig
it
al
b
o
g
en
s 
zu
 R
ec
h
ts
ak
te
n
 n
o
ch
 i
m
 G
an
g
e 
si
n
d
, 
n
ic
h
t 
v
o
rg
eg
ri
ff
en
 w
er
d
en
 k
an
n
. 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 2
 -
 
DE 22  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel (not to be 
completed for decentralised agencies) 
– ¨ Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
– x Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
– 3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
INSGESAMT  
2028 - 2034 
NACH 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
(jährliche 
Ausgaben) 
RUBRIK 4   
Personalausgaben  6,371 6,371 6,371 6,371 6,371 6,371 6,371 44,597 6,371 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,010 0,010 0,010 0,011 0,011 0,011 0,011 0,075 0,011 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
6,381 6,381 6,381 6,382 6,382 6,382 6,382 44,672 6,382 
Außerhalb der RUBRIK 4   
Personalausgaben  2,626 2,626 2,626 2,626 2,626 2,626 2,626 18,382 2,626 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
2,626 2,626 2,626 2,626 2,626 2,626 2,626 18,382 2,626 
  
INSGESAMT 9,007 9,007 9,007 9,008 9,008 9,008 9,008 63,054 9,008 
 
– * Bei den Zahlen in der vorstehenden Tabelle handelt es sich lediglich um 
Richtwerte, die zu verwenden sind, bis das Ergebnis der Verhandlungen über den 
MFR 2028-2034 vorliegt. 
 
 
 
 
=================================================================== 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf (not to be completed for decentralised agencies) 
– ¨ Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–   Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt:
DE 23  DE 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)1 
 
INSGESAMT  
BEWILLIGTEN MITTEL 
+  
EXTERNE 
ZWECKGEBUNDENE 
EINNAHMEN 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr NACH 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
(jährliche 
Ausgaben) 
Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)   
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen 
der Kommission) 
29 29 29 29 29 29 29 29 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten)   
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
9 9 9 9 9 9 9 9 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und 
JPD in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] 
[2] 
- in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 0 
- in den EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – 
indirekte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – 
direkte Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der 
Rubrik 4 
26 26 26 26 26 26 26 26 
INSGESAMT 64 64 64 64 64 64 64 64 
* Bei den Zahlen in der vorstehenden Tabelle handelt es sich lediglich um Richtwerte, die zu 
verwenden sind, bis das Ergebnis der Verhandlungen über den MFR 2028-2034 vorliegt. 
 
1 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 24  DE 
 
Angesichts der insgesamt angespannten Lage in Rubrik 4, sowohl bei der Personalausstattung als 
auch der Höhe der Mittel, wird der Personalbedarf durch bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnetes Personal der GD oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
24 zusätzliche Planstellen, die für die Umsetzung des Vorschlags erforderlich sind, und 4 ANS (in 
VZÄ), die mit zusätzlichem, unter Rubrik 4 zu finanzierendem Personal zu besetzen sind. 26 VB 
werden durch Zuweisungen aus Verwaltungsmitteln finanziert, die im Rahmen der Dotation 
bestimmter Programme zur Verfügung stehen. 5 AD-, 4 VB- und 1 ANS-Stelle, die durch das 
derzeitige Personal der Kommissionsdienststellen zu besetzen sind.  
 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ):  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 4 
oder Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen 5 AD 19 AD 
5 AST 
Entfällt.  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK) 
4 VB (FIV) und 
1 ANS 
4 ANS 20 VB FGIV 
6 VB FGIII 
 
Die Bestimmungen des Biotech-Rechtsakts, die sich auf Anwendungen in den Bereichen 
Gesundheit und Lebensmittel im Biotechnologiesektor konzentrieren, wurden von einer 
temporären Taskforce in der GD SANTE mit Unterstützung von Fachreferaten entwickelt, die 
über umfassende Ressourcen für andere Aufgaben in verschiedenen Direktionen verfügen. 
Um die Bestimmungen des Rechtsakts vollständig umzusetzen – die darauf abzielen, das 
Regulierungssystem zu straffen und zukunftssicher zu machen, Forschung, Entwicklung, 
Herstellung und Finanzierung von Biotechnologieprodukten zu verbessern, den Einsatz von 
KI zu ermöglichen sowie Kompetenzen und den sicheren Einsatz von Biotechnologie zu 
fördern – wird zusätzliches Fachpersonal benötigt, wie in der vorstehenden Tabelle dargestellt 
und nachstehend näher erläutert. 
Beschreibung der Aufgaben, die durch SANTE ausgeführt werden sollen: 
Beamte und
Zeitbedienstete 
24 VZÄ (AD-Profile) für folgende Aufgaben: 
• Bewältigung der Arbeitsbelastung im Zusammenhang mit der Überarbeitung und 
Umsetzung der folgenden Rechtsvorschriften  
o Änderung der Verordnung (EU) 2024/1938 (SoHO): Bearbeitung einer 
größeren Zahl von Fällen im Zusammenhang mit der Entwicklung von 
Reallaboren für neuartige Technologien im Bereich SoHO.
DE 25  DE 
o Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 über Arzneimittel für 
neuartige Therapien: Entwürfe delegierter Rechtsakte zu den 
Charakteristika von Arzneimitteln für neuartige Therapien, im Einklang mit 
den in dieser Verordnung vorgesehenen Änderungen der Verordnung (EG) 
Nr. 1394/2007. 
o Änderung der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 [„Verordnung über 
klinische Prüfungen“] Vorbereitung der delegierten Rechtsakte und 
Durchführungsrechtsakte im Zusammenhang mit den Änderungen der 
Verordnung über klinische Prüfungen, Unterstützung der Arbeit von 
Expertengruppen bei der Entwicklung von Leitlinien und bewährten 
Verfahren, Koordinierung mit den zuständigen Behörden im Hinblick auf 
die Kohärenz mit anderen Regelungsrahmen, Überwachung der 
Vorbereitung der Mitgliedstaaten auf die harmonisierte Umsetzung der 
Änderungen der Verordnung über klinische Prüfungen, Überwachung und 
Steuerung der Änderungen des Informationssystems für klinische 
Prüfungen. 
o Änderung der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 („Allgemeines 
Lebensmittelrecht“): Kommentierung im Namen der Kommission vor 
Beginn eines vorgeschlagenen Reallabors und etwaiger Anpassungen dazu; 
Ausarbeitung von Durchführungsrechtsakten, Überprüfung der 
Jahresberichte der Mitgliedstaaten, die Reallabore eingerichtet haben, 
erforderlichenfalls Vornahme der erforderlichen Anpassungen des geltenden 
Rechtsrahmens. 
• Leitung eines Expertengremiums, das die Kommission bei neuen 
biotechnologischen Entwicklungen berät, d. h. des Zukunftsforschungsgremiums 
für künftige Innovationen im Gesundheitsbereich.  
• Einrichtung und Verwaltung der Reallabore für neuartige 
Gesundheitsbiotechnologieprodukte, auf die keine anderen Rechtsvorschriften 
im Gesundheitsbereich anwendbar sind.  
• Bei Bedarf Ausarbeitung von Durchführungsrechtsakten, detaillierten Kriterien, 
Ausschreibungsentwürfen und Verfolgung der Umsetzung strategischer Projekte 
der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung zu folgenden Themen: 
biotechnologische Forschung und Entwicklung, Verfügbarkeit von Kapital in der 
Spätphase, KI-Biotechnologieanwendungen und biologische Sicherheit.  
• Erarbeitung von Ausschreibungsentwürfen und Verfolgung der Umsetzung 
innovativer und vorkommerzieller Beschaffungsprojekte, Aufbauen eines EU-
Unterstützungsnetzes für die Gesundheitsbiotechnologie mit lokalen 
Zweigstellen zur Unterstützung von Biotechnologieunternehmen,  
• Bereitstellung politischer und rechtlicher Leitlinien für und Koordinierung mit:  
o EMA zur Einführung und Verwendung von KI-Systemen im Lebenszyklus 
von Arzneimitteln,  
o Durchführungspartnern in Bezug auf die Verwaltung des Pilotprojekts für 
Investitionen in Biotechnologie,  
o Mitgliedstaaten in Bezug auf die Überwachung von Wirtschaftsbeteiligten, 
die mit potenziellen Produkten umgehen, die potenziell eine Gefahr für die
DE 26  DE 
biologische Sicherheit darstellen. 
5 (AST-Profile) für folgende Aufgaben:  
• Bereitstellung administrativer und logistischer Unterstützung für die 
Sachverständigensitzungen der Beratungsgruppe für biologische Sicherheit und 
künstliche Intelligenz sowie für die Sitzungen der Mitgliedstaaten und der 
Kommission im Rahmen der Europäischen Lenkungsgruppe für die 
Gesundheitsbiotechnologie.  
• Unterstützung des Prozesses der Projektauswahl und -bewertung für strategische 
Projekte der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung und Unterstützung 
beim Informationsmanagement. 
• Entwicklung und Pflege eines Unionsregisters zur Erfassung des 
Regulierungsstatus, um Entwickler bei der Bewältigung administrativer Aufgaben 
in Verbindung mit Gesundheitsbiotechnologieprodukten zu unterstützen. 
Externes 
Personal 
5 ANS und 24 VB (FGV) zur Unterstützung von AD durch: 
• Auswahl und Benennung von Sachverständigen sowie Verbreitung von 
Diskussionspapieren, die vom Zukunftsforschungsgremium für künftige 
Innovationen im Gesundheitswesen erarbeitet wurden, inhaltliche Unterstützung 
bei der Vorbereitung von Sitzungen des Gremiums.  
• Einrichtung und Verwaltung des Reallabors für neuartige 
Gesundheitsbiotechnologieprodukte, auf die keine anderen Rechtsvorschriften 
im Gesundheitsbereich anwendbar sind.  
• Kommentierung der vorgeschlagenen Reallabore im Rahmen des allgemeinen 
Lebensmittelrechts und bei der Ausarbeitung von Durchführungsrechtsakten und 
delegierten Rechtsakten.  
• Ausarbeitung von Ausschreibungen im Bereich strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung und Verfolgung ihrer 
Durchführung in verschiedenen Bereichen (Forschung und Entwicklung im Bereich 
Biotechnologie, Verfügbarkeit von Kapital in der Spätphase, KI-
Biotechnologieanwendungen und biologische Sicherheit) sowie beim Aufbau des 
EU-Unterstützungsnetzes für die Gesundheitsbiotechnologie. 
• Bereitstellung technischer Inhalte des Unterstützungsmoduls für KI in der 
Biotechnologie und deren fortlaufende Pflege und Aktualisierung mit 
Informationen, die vom Unterstützungsnetzwerk für die Biotechnologie verbreitet 
werden sollen. 
• Gewährleistung der Koordinierung bei der Verwaltung der Mittel und der 
Verbindung zu den Durchführungspartnern im Rahmen des EU-Pilotprojekts für 
Investitionen in Biotechnologie. 
• Ausarbeitung von Leitlinien für die Durchsetzung der Bestimmungen zur 
biologischen Sicherheit, die in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten und mittels 
einschlägiger delegierter Rechtsakte oder Durchführungsrechtsakte durchgesetzt 
werden sollen, Überwachung und Analyse der Landschaft, um vielversprechende 
Technologien zu ermitteln und AD bei der Entwicklung und Weiterverfolgung von 
Ausschreibungen für Projekte im Fähigkeitenbereich zu unterstützen. 
• Vorbereitung des Sitzungsinhalts und Unterstützung der Leitung der Sitzungen der
DE 27  DE 
Beratungsgruppe für biologische Sicherheit und künstliche Intelligenz und der 
Europäischen Lenkungsgruppe für die Gesundheitsbiotechnologie. 
6 VB (FG III) für folgende Aufgaben: 
• Administrative Unterstützung bei der Organisation der Expertensitzungen des 
Zukunftsforschungsgremiums für künftige Innovationen im 
Gesundheitswesen. 
• Förderung und Erleichterung der Vernetzung und Zusammenarbeit zwischen 
Projekten sowie Führung aktualisierter Verzeichnisse strategischer Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung. 
• Unterstützung bei der Bearbeitung von Anfragen und der Verwaltung von 
Informationen im Rahmen des EU-Unterstützungsnetzes für die 
Gesundheitsbiotechnologie. 
3.2.5. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Investitionen im 
Zusammenhang mit digitalen Technologien (not to be completed for decentralised 
agencies) 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 4 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-3 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFR 2028 -
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Außerhalb der RUBRIK 4
DE 28  DE 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
  
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 0 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen (not to be completed 
for decentralised agencies) 
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
Die Initiative wird vollständig durch Umschichtungen aus Programmen im Rahmen 
des MFR 2028-2034 finanziert.  
– ¨ erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
– ¨ erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter (not to be completed for decentralised agencies) 
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor.  
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
 
 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
  
Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Kofinanzierende 
Einrichtung  
                
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
                
 
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in der EMA  
.
DE 29  DE 
Personalbedarf (Vollzeitäquivalente) 
[Agentur]: <EMA> Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr NACH 
  2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2034 
Bedienstete auf Zeit 
(Funktionsgruppe AD) 
5 5 5 5 5 5 5 5 
Bedienstete auf Zeit 
(Funktionsgruppe AST) 
2 2 2 2 2 2 2 2 
Zwischensumme 
Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
7 7 7 7 7 7 7 7 
Vertragsbedienstete 5 5 5 5 5 5 5 5 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
                
Zwischensumme 
Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
5 5 5 5 5 5 5 5 
Personal INSGESAMT 12 12 12 12 12 12 12 12 
 
 
 
 
Durch einen Beitrag aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
[Agentur]: 
<EMA> 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr INS-
GESAMT
2034 
NACH 
2028 2029 2030 2031 
2032 2033 2034 2034 
(jährliche 
Ausgaben) 
Titel 1: 
Personalausgaben 
1,055 2,153 2,196 2,240 2,285 2,330 2,377 14,635 2,425 
Titel 2: 
Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
(IT-Investitionen) 
= 
9,000 6,000           15,000   
Titel 3:
Betriebsausgaben 
              0,000   
Aus dem EU-
Haushalt 
gedeckte Mittel 
INSGESAMT  
10,055 8,153 2,196 2,240 2,285 2,330 2,377 29,635 2,425 
IT-Investitionen: Die EMA betreut derzeit die Entwicklung und Pflege des 
Informationssystems für klinische Prüfungen (CTIS). Diese Verordnung enthält wichtige neue 
Bestimmungen, die sich unmittelbar auf das CTIS auswirken und von seiner Stärkung
DE 30  DE 
abhängen. Die Hauptziele der Änderungen der Verordnung (EU) Nr. 526/2014 über klinische 
Prüfungen werden erst im Anschluss an bedeutende IT-Entwicklungen und den Aufbau neuer 
Arbeitsabläufe umsetzbar sein. Es ist davon auszugehen, dass diese neuen Bestimmungen eine 
grundlegende Neugestaltung und den Aufbau des CTIS mit anschließender langfristiger 
Wartung, einschließlich einer technologischen Erneuerung, erfordern werden.  
Überblick/Zusammenfassung des Bedarfs an Personal und Mitteln (in Mio. EUR) für 
den Vorschlag/die Initiative in einer dezentralen Agentur  
[Agentur]: <EMA> 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr INSGESAMT  
2028 - 2034 
NACH 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2034 
Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
7 7 7 7 7 7 7   12 
Vertragsbedienstete 5 5 5 5 5 5 5   5 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
0 0 0 0 0 0 0     
Personal insgesamt 12 12 12 12 12 12 12   12 
Aus dem EU-Haushalt 
gedeckte Mittel 
10,055 8,153 2,196 2,240 2,285 2,330 2,377 29,635 2,425 
Durch Gebühren 
gedeckte Zahlungen 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Kofinanzierte Mittel 
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Mittel INSGESAMT 10,055 8,153 2,196 2,240 2,285 2,330 2,377 29,635 2,425 
Durch Gebühren gedeckte Zahlungen: Die mit dieser Verordnung eingerichteten 
veterinärmedizinischen Reallabore werden durch Gebühren unterstützt; da es sich jedoch um 
einen völlig neuen Anwendungsfall handelt, für den die EMA nicht in der Lage sein wird, die 
Höhe der Gebühren vor Inkrafttreten dieser Verordnung festzulegen, ist es zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt nicht möglich, einen Betrag festzulegen und die Höhe des Beitrags 
zu bewerten. 
Unbeschadet der Verhandlungen über den nächsten MFR werden die den Agenturen ab 2028 
zugewiesenen Mittel durch Umschichtungen aus Programmen im Rahmen des MFR 2028-
2034 ausgeglichen. Wenn eine kompensatorische Kürzung erforderlich ist, müssen die den 
Agenturen zugewiesenen Mittel sowie ihre Finanzierungsströme und -quellen möglicherweise 
überarbeitet werden. 
Beschreibung der Aufgaben, die von der Europäischen Arzneimittel-Agentur (EMA) ausgeführt 
werden sollen: 
Beamte und 
Zeitbedienstete 
Der Vorschlag für einen Biotech-Rechtsakt wird wichtige neue 
Bestimmungen über den Umgang mit klinischen Prüfungen enthalten. 
Dazu gehören unter anderem zahlreiche neue Arbeitsabläufe, parallele 
Einreichungen, geänderte Dossieranforderungen, ein Hauptproduktdossier 
und die Ausweitung auf kombinierte Studien, einschließlich In-vitro-
Diagnostika.  
Die beantragten 5 AD-Stellen sollen folgende Aufgaben übernehmen: 
• Verwaltung des erheblich gestiegenen täglichen Arbeitsumfangs des 
Informationssystems für klinische Prüfungen (CTIS), einschließlich des
DE 31  DE 
Zugangs und der Aufgaben seiner mehr als 20 000 Nutzer und der fast 
3 000 Erstanträge auf klinische Prüfungen und Tausender von 
Anträgen auf wesentliche Änderungen  
• Ermittlung, Konzeption, Überprüfung und Gewährleistung der Aufsicht 
über den Prozess der Bereitstellung neuer Funktionen und Module im 
CTIS im Einklang mit den einschlägigen Rechtsvorschriften  
• Überwachung der Arbeiten des Auftragnehmers  
• Zusammenarbeit mit Experten für CTIS-Themen und Interessenträgern, 
um die technischen CTIS-Spezifikationen im Einklang mit den 
einschlägigen Rechtsvorschriften zu priorisieren und zu validieren  
• Durchführung von CTIS-Testtätigkeiten, auch für die neuen Funktionen 
und Module  
• Planung und Durchführung von Tätigkeiten im Bereich des 
Änderungsmanagements 
• Kommunikation, Einbeziehung und Schulung aller relevanten 
Interessenträger (z. B. Sponsoren, Regulierungsstellen der 
Mitgliedstaaten)  
• Fortlaufende Aktualisierung der Schulungsmaterialien  
• Überwachung der KPI des IT-Systems und der Verordnung über 
klinische Prüfungen für die regelmäßige Berichterstattung  
• Vorlage von Berichten auf Anfrage  
• Überprüfung der Einhaltung der Rechtsvorschriften durch das IT-System  
2 AST-Stellen: 
• Unterstützung der AD bei der Organisation von Sitzungen mit Sponsoren 
und/oder Sachverständigen und bei der Erstellung von Protokollen 
• Unterstützung und Koordinierung der Zusammenarbeit mit CTIS-
Fachexperten und Interessenträgern 
Unterstützung und Koordinierung von Kommunikations- und 
Schulungsmaßnahmen mit Sponsoren, Behörden der Mitgliedstaaten, 
Ethikgremien usw. 
Externes Personal Die beantragten 5 VZÄ werden AD in folgenden Bereichen unterstützen: 
• Allgemeine Unterstützung der AD und gegebenenfalls Bereitstellung von 
Fachwissen durch nationale Sachverständige  
• Umsetzung des Entwicklungsplans
DE 32  DE 
• Beitrag zu Koordinierungsaufgaben 
• Aufrechterhaltung der kontinuierlichen Verfügbarkeit und des Betriebs 
des CTIS  
• Verwaltung der Wartung nach der Lieferung, Unterstützung der 
einschlägigen Interessenträger (z. B. IT- und Business-Service-Desk) 
• Kontinuierliche Überwachung der CTIS-Funktion und -Leistung  
• Programm- und Projektmanagement  
• Beantwortung von Anfragen von Interessenträgern 
• Unterstützung der Entwicklung von CTIS-Schulungsmaterial  
• Kommunikation mit Interessenträgern (z. B. CTIS-Forum und andere 
Veranstaltungen) 
 
Die zusätzlichen Mittel sind unbedingt erforderlich, da die rechtzeitige 
Umsetzung der Änderungen, die auf die Wettbewerbsfähigkeit abzielen, 
von einer substanziellen IT-Entwicklung abhängt, die innerhalb kurzer 
Zeit umgesetzt werden müsste.  
 
 
3.2.9. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in der EFSA  
 
Personalbedarf (Vollzeitäquivalente) 
[Agentur]: <EFSA> Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr NACH 
  2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2034 
Bedienstete auf Zeit 
(Funktionsgruppe AD) 
5 5 5 5 5 5 5 5 
Bedienstete auf Zeit 
(Funktionsgruppe AST) 
1 1 1 1 1 1 1 1 
Zwischensumme Bedienstete 
auf Zeit (AD+AST) 
6 6 6 6 6 6 6 6 
Vertragsbedienstete 8 8 8 8 8 8 8 8  
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
                
Zwischensumme 
Vertragsbedienstete plus 
Abgeordnete nationale 
8 8 8 8 8 8 8 8
DE 33  DE 
Sachverständige 
Personal INSGESAMT 14 14 14 14 14 14 14 14 
 
 
 
Überblick/Zusammenfassung des Bedarfs an Personal und Mitteln (in Mio. EUR) für 
den Vorschlag/die Initiative in einer dezentralen Agentur  
[Agentur]: 
<EFSA> 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr INS-
GESAMT
2034 
NACH 
2028 2029 2030 2031 
2032 2033 2034 2034 
(jährliche 
Ausgaben) 
Titel 1:
Personalausgaben 
0,882 1,800 1,836 1,872 1,910 1,948 1,987 12,235 2,027 
Titel 2: 
Infrastruktur- 
und
Betriebsausgaben 
              0,000   
Titel 3:
Betriebsausgaben 
              0,000   
Aus dem 
EU-
Haushalt 
gedeckte 
Mittel INS-
GESAMT  
0,882 1,800 1,836 1,872 1,910 1,948 1,987 12,235 2,027 
 
 
 
 
 
[Agentur]: <EFSA> 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr INSGESAMT  
2028-2034 
NACH 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2034 
Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
6 6 6 6 6 6 6   6 
Vertragsbedienstete 8 8 8 8 8 8 8   8 
Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
0 0 0 0 0 0 0     
Personal insgesamt 14 14 14 14 14 14 14   14
DE 34  DE 
Aus dem EU-Haushalt 
gedeckte Mittel 
0,882 1,800 1,836 1,872 1,910 1,948 1,987 12,235 2,027 
Durch Gebühren 
gedeckte Zahlungen 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Kofinanzierte Mittel 
(falls zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Mittel INSGESAMT 0,882 1,800 1,836 1,872 1,910 1,948 1,987 12,235 2,027 
 
 
Unbeschadet der Verhandlungen über den nächsten MFR werden die den Agenturen ab 2028 
zugewiesenen Mittel durch Umschichtungen aus Programmen im Rahmen des MFR 2028-
2034 ausgeglichen. Wenn eine kompensatorische Kürzung erforderlich ist, müssen die den 
Agenturen zugewiesenen Mittel sowie ihre Finanzierungsströme und -quellen möglicherweise 
überarbeitet werden. 
  
 
 
Beschreibung der Aufgaben, die von der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) 
ausgeführt werden sollen: 
Beamte und Zeitbedienstete Derzeit gibt es viele Verzögerungen bei der EU-Risikobewertung, da 
die EFSA Dossiers von geringer Qualität erhält, für die sie häufig das 
EU-Risikobewertungsverfahren stoppen und die Antragsteller 
auffordern muss, Klarstellungen und/oder zusätzliche Informationen 
vorzulegen. Um Innovationen zu fördern und sicherzustellen, dass 
Antragsteller, insbesondere KMU, hochwertige/umfassende 
Antragsunterlagen einreichen, ist es unerlässlich, sie in der Phase vor 
der Antragstellung zu unterstützen. Dadurch wird sichergestellt, dass die 
EU-Risikobewertung innerhalb der vorgesehenen Zeit abgeschlossen 
wird, wodurch sich die Chancen der Antragsteller erhöhen, möglichst 
schnell auf den Markt zu gelangen (wobei die Finanzierung durch 
Investoren erhalten bleibt).  
Derzeit berät die EFSA vor Antragstellung nur in Bezug Pflichtinhalte 
eines Antragsdossiers (administrative/regulatorische Aspekte). 
Angesichts des begrenzten Umfangs der Beratung vor Antragstellung ist 
die Inanspruchnahme der bestehenden Beratung vor Antragstellung 
begrenzt; die Antragsteller benötigen in erster Linie Unterstützung bei 
den wissenschaftlichen Aspekten der Ausarbeitung eines Dossiers.  
Die Bestimmungen des Biotech-Rechtsakts werden zu einer deutlichen 
Erhöhung der Arbeitsbelastung der EFSA führen, insbesondere
DE 35  DE 
aufgrund der umfangreicheren Beratung vor der Antragsstellung, 
die nun auch eine wissenschaftliche Beratung umfassen wird (d. h. 
zur Art von Studien, Beratung zum geeigneten Studiendesign in 
Anhängigkeit vom Thema usw.). Angesichts der erheblichen 
Attraktivität der vorgeschlagenen Änderungen für Antragsteller, 
insbesondere für KMU, dürfte dies zu einer deutlich stärkeren 
Inanspruchnahme der Beratung vor Antragstellung führen, insbesondere 
durch KMU, und zwar sowohl in Bezug auf die Zahl der Anträge auf 
Beratung vor Antragstellung als auch in Bezug auf die Bandbreite und 
den Umfang der Beratung.  
Zu den Zahlen: Die EFSA geht davon aus, dass in allen 
Zulassungsbereichen der Lebensmittelkette – die zahlreich und 
vielfältig sind – jährlich etwa 200 Anträge gestellt werden, und zwar 
sowohl für neue Produkte/Stoffe als auch gegebenenfalls für 
Verlängerungen (z. B. neuartige Lebensmittel, 
Lebensmittelzusatzstoffe/Enzyme/Aromastoffe, 
Futtermittelzusatzstoffe, Pflanzenschutzmittel, Rückstandshöchstgehalte 
an Pestiziden, genetisch veränderte Lebens- und Futtermittel, 
Lebensmittelkontaktmaterialien, gesundheitsbezogene Angaben, Zusatz 
von Vitaminen und Mineralstoffen sowie anderen Stoffen zu 
Lebensmitteln usw.). 
Was die Breite und den Umfang der zu erteilenden Beratung betrifft, so 
wird die EFSA nun verpflichtet sein, in jedem Einzelfall eine genauere 
Bewertung des vorliegenden Ersuchens vorzunehmen und 
maßgeschneiderte Beratung sowohl zu 
administrativen/regulatorischen als auch zu wissenschaftlichen 
Aspekten zu leisten.  
 Daher sind die beantragten -5 AD zur Durchführung folgender 
Aufgaben erforderlich: 
- Vorbereitung und Bereitstellung einer maßgeschneiderten 
Beratung vor Antragstellung, bestehend aus wissenschaftlicher 
Beratung, unter anderem zu Art und Gestaltung der Studien, die 
zur Unterstützung eines Antrags/einer Meldung vorzulegen sind, 
und zum Inhalt des vorliegenden Antrags/der vorliegenden 
Meldung. Die wissenschaftliche Beratung wird besonders 
anspruchsvoll sein, da sie speziell auf die Bedürfnisse der 
einzelnen Anträge zugeschnitten sein muss, wobei auch das 
Profil des betreffenden Antragstellers (z. B. KMU, die keine 
Erfahrung mit Anträgen haben) sowie der Gegenstand (Art des 
Produkts, geltende sektorale Rechtsvorschriften, Art der 
Genehmigung, z. B. Neu- oder Erneuerung usw.) zu
DE 36  DE 
berücksichtigen sind. Dazu gehören zusätzliche Aufgaben wie:  
o Abstimmung mit Fachreferaten für die erforderlichen 
Aufgaben, Einbeziehung von Sachverständigen der 
Arbeitsgruppen und Sachverständigen des Gremiums, die 
später auch in die Dossierbewertung einbezogen werden 
könnten. In diesem Zusammenhang wären zusätzliche 
Forschungsarbeiten und Arbeiten in Bezug auf 
frühere wissenschaftliche Ergebnisse aller elf 
Gremien der EFSA in allen Zulassungsverfahren in 
der Lebensmittelkette, die in sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften festgelegten Datenanforderungen 
und alle einschlägigen wissenschaftlichen Leitlinien, 
sofern vorhanden, sowie die neuesten 
wissenschaftlichen Informationen, die für den 
betreffenden Antragsteller relevant sein könnten, 
erforderlich,  
o Abstimmung mit Sachverständigen der 
Mitgliedstaaten in den einschlägigen EFSA-Netzen/-
Foren, erforderlichenfalls aber auch mit anderen EU-
Agenturen – im Bereich Pestizide, in dem das 
Genehmigungssystem für Wirkstoffe halb dezentral ist, 
werden zusätzliche Anstrengungen erforderlich sein, um 
sich mit den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
abzustimmen, um die einheitliche Bereitstellung von 
Beratung vor Antragstellung durch die EFSA und die 
Behörden der Mitgliedstaaten sicherzustellen, 
o Austausch mit dem Antragsteller (in Bezug auf 
Zulässigkeit, Ersuchen um Klarstellungen),  
o regelmäßige Konsultationen mit der Rechtsabteilung 
der EFSA zur Beratung im Einklang mit den geltenden 
Vorschriften (Ersuchen um Beratung vor Antragstellung, 
Offenlegung des Inhalts der Beratung, sobald die 
entsprechenden gültigen Anträge gestellt wurden usw.) 
gewährleisten die Klarheit und Kohärenz der Beratung 
vor Antragstellung für alle Antragsteller in allen 
Zulassungsverfahren, insbesondere in Fällen, in denen 
Antragsteller mehr als ein Zulassungsverfahren für das 
Inverkehrbringen von Produkten beantragen müssten 
(Antrag für neuartige Lebensmittel und anschließend 
Antrag auf eine gesundheitsbezogene Angabe), 
o Koordinierung der fristgerechten Bearbeitung aller 
Anträge auf Beratung vor Antragstellung in einer Weise, 
die den Antragstellern einen Mehrwert bietet, und
DE 37  DE 
Gewährleistung, dass anschließend hochwertige Dossiers 
eingereicht werden.  
- Förderung der Beratung vor Antragstellung durch die EFSA 
auf Anfrage bei Antragstellern und insbesondere KMU, die 
häufig nur einen einzigen Antrag stellen und keine Erfahrung 
mit der Erstellung von Antragsdossiers für die Zwecke der 
Risikobewertung haben, 
- effektive Erläuterung des Verfahrens der Beratung vor 
Antragstellung gegenüber potenziellen Antragstellern,  
- Sicherstellung einer angemessenen Schulung der Fachreferate 
und/oder der einschlägigen Sachverständigen sowohl in 
Bezug auf den erforderlichen Inhalt der Dossiers als auch in 
wissenschaftlicher Hinsicht, wobei die wissenschaftlichen 
Leitlinien der EFSA und die in den sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften festgelegten Datenanforderungen zu 
berücksichtigen sind. 
Die unbefristeten 5 AD-Stellen werden für Klarheit und Kohärenz bei 
der Beratung vor Antragstellung sorgen und die Akzeptanz der Beratung 
vor Antragstellung aufrechterhalten, um sicherzustellen, dass später 
hochwertige Dossiers eingereicht werden, was das 
Risikobewertungsverfahren beschleunigen und dazu beitragen würde, 
dass das Wissen in der EFSA so wirksam wie möglich erhalten 
bleibt.  
1 Assistent (AST) wird zur Durchführung folgender Aufgaben benötigt: 
- Organisation von Telesitzungen mit dem Antragsteller und/oder 
Sachverständigen (falls erforderlich) und Erstellung von 
Protokollen, 
- Entwicklung einer Wissensdatenbank und Gewährleistung ihrer 
Pflege, Überwachung, Berichterstattung und Prüfung der 
Anträge, 
- Weiterverfolgung der kontinuierlichen Verbesserung des 
Dienstes und Unterstützung der Verbesserungen der IT-Tools,  
- Unterstützung der Antragsteller in Bezug auf die Merkmale des 
Dienstes und der IT-Tools,  
- Verbreitung des Dienstes bei Antragstellern und KMU, 
Unterstützung der Veröffentlichung einer Zusammenfassung in 
Open EFSA, Veröffentlichung des gesamten Beratungsinhalts 
zum Zeitpunkt eines validierten Dossiers. 
Externes Personal Angesichts der erwarteten erheblichen Zunahme der Inanspruchnahme 
der Beratung vor Antragstellung in den ersten Jahren des Angebots 
dieser erweiterten Leistung würde das ständige Personal die 
Unterstützung von acht VB (FGIV) benötigen, um den entsprechenden
DE 38  DE 
Prozess und die inhaltliche Einrichtung/Wartung einer 
Wissensdatenbank zur künftigen Nutzung für alle beschriebenen 
Aufgaben und für alle Zulassungsverfahren in der gesamten 
Lebensmittelkette, gegenüber der die EFSA für die wissenschaftliche 
Beratung zuständig ist, in Gang zu setzen. Dies beinhaltet vor allem 
folgende Aspekte:  
- Entgegennahme und Ersteinschätzung des Antrags, 
- Analyse des Antrags und Sicherstellung eines angemessenen 
Kenntnisstandes als Voraussetzung für eine maßgeschneiderte 
Beratung,  
- Pflege von Kontakten zu den technischen Referaten und 
Ermittlung des relevanten und geeigneten Profils 
wissenschaftlicher Sachverständiger (entweder aus den 
gebildeten Gremien oder ihren Arbeitsgruppen oder sogar aus 
der Reserveliste von Sachverständigen), die die 
wissenschaftlichen Aspekte der Erstberatung vor Antragstellung 
entsprechend dem jeweiligen Antrag unterstützen könnten, 
Gewährleistung ihrer Beteiligung, Analyse und Mitwirkung bei 
der Beratung vor Antragstellung, 
- Durchführung von Literaturrecherchen und 
Vorbereitungsarbeiten zur Unterstützung der wissenschaftlichen 
Sachverständigen und Sicherstellung der Beratung vor 
Antragstellung hinsichtlich administrativer/regulatorischer 
Aspekte, 
- Austausch mit dem Antragsteller (in Bezug auf Zulässigkeit, 
Ersuchen um Klarstellungen) und gegebenenfalls Durchführen 
von Sitzungen zur Beratung vor Antragstellung, 
- Überprüfung schriftlicher Antworten und Zusammenfassungen 
zur Gewährleistung von Kohärenz,  
- Eingabe der übermittelten Antworten in eine Wissensdatenbank, 
sodass in Abhängigkeit vom Bedarfsprofil einer Anfrage auf die 
Aufzeichnungen zu früheren Beratungen zugegriffen werden 
kann, 
- Ausarbeitung der an den Antragsteller zu richtenden 
schriftlichen Beratungsleistung, Abschluss der Beratung und 
Sicherstellung, dass die veröffentlichten Informationen zur 
Beratung vor Antragstellung keine personenbezogenen Daten 
oder andere vertrauliche Informationen enthalten.  
Wenn eine solche Personalausstattung nicht gewährleistet ist, wäre 
die EFSA angesichts des erwarteten erheblichen Anstiegs von 
Beratungsleistungen nicht in der Lage, eine Beratung vor 
Antragstellung durchzuführen, ohne Personal von seinen 
„Kernaufgaben“, also der Durchführung der Risikobewertung,
DE 39  DE 
abzuziehen und in die in der Phase vor der Antragstellung 
durchzuführenden Arbeiten einzubinden. Dies wird zu noch mehr 
Verzögerungen bei der Bereitstellung wissenschaftlicher Ergebnisse 
führen als derzeit, was dem eigentlichen Zweck des Biotech-
Rechtsakts zuwiderläuft, der darin besteht, Innovationen zu fördern 
und sicherzustellen, dass die Zeit bis zur Markteinführung für 
Innovatoren verkürzt wird.  
Damit die Ziele des Biotech-Rechtsakts erreicht werden, ist es daher 
unbedingt erforderlich, der EFSA zusätzliche Ressourcen zur 
Verfügung zu stellen, um direkte negative Auswirkungen auf die 
Aktualität und Schnelligkeit bei der Ausstellung wissenschaftlicher 
Gutachten zu vermeiden. 
 
 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
– Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
– Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
– auf die Eigenmittel  
– auf die übrigen Einnahmen 
– Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugewiesen sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur 
Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative2 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Artikel 
…………. 
        
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
[…] 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
[…] 
 
2 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
DE 40  DE 
4. DIGITALE ASPEKTE  
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Allgemeine Beschreibung der Anforderungen von digitaler Relevanz und der damit 
verbundenen Kategorien (Daten, Digitalisierung und Automatisierung von Prozessen, digitale 
Lösungen und/oder digitale öffentliche Dienste)  
Anforderung 
Beschreibung der 
Anforderung 
Von der 
Anforderung 
betroffene 
oder sie 
betreffende 
Akteure 
Verfahren 
auf
übergeordneter 
Ebene 
Kategorien 
Artikel [3] 
Absatz 1b 
Strategische 
Projekte der
Gesundheitsbiotechnologie  
Ausbau oder 
Modernisierung 
kritischer 
Forschungs- und 
Technologieinfrastr
ukturen als 
Grundlage für die 
Entwicklung, 
Erprobung und 
Validierung von
Biotechnologieprodukten, 
einschließlich, aber 
nicht beschränkt auf 
Pilot- oder 
Testinfrastrukturen 
für die 
Bioproduktion, 
Daten und digitale 
Plattformen  
Behörden der 
Mitgliedstaate
n,
Forschungseinrichtungen, 
Akteure der
Biotechnologieindustrie 
Technische 
Dokumentatio
n, 
Datengenerier
ung, 
Datenverarbeit
ung 
Daten, 
digitale 
Lösungen 
Artikel [3] 
Absatz 1c 
Strategische 
Projekte der 
Gesundheitsbiotech
nologie  
Beschleunigung des 
Einsatzes von 
Innovationen und 
neuen Technologien 
durch eines oder 
mehrere der 
folgenden 
Merkmale: 
i) Einführung oder 
Ausweitung 
bahnbrechender 
Innovationen in der 
Biotechnologie, die 
Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, 
Forschungsein
richtungen, 
Akteure der 
Biotechnologi
eindustrie 
Technische 
Dokumentatio
n, 
Datengenerier
ung, 
Datenverarbeit
ung 
Daten, 
digitale 
Lösungen
DE 41  DE 
das Potenzial 
haben, die 
industrielle
Wettbewerbsfähigkeit der Union 
zu stärken, 
einschließlich KI-
gestützter 
Technologien und 
Instrumente 
Artikel [4] 
Absatz 1d 
Strategische 
Projekte der 
Gesundheitsbiotech
nologie mit großer 
Wirkung  
das Projekt trägt zur 
Entwicklung 
vertrauenswürdiger 
Testumgebungen 
für KI-gestützte 
biotechnologische 
Innovationen bei, 
wobei die 
Bedingungen von 
Artikel [36] 
Absatz [1] erfüllt 
werden, oder es 
handelt sich um ein 
strategisches 
Projekt der 
Gesundheitsbiotech
nologie mit großer 
Wirkung der 
Kategorie 
„Datenqualitätsbesc
hleuniger im 
Biotechnologieberei
ch“, das die 
Bedingungen des 
Artikels [37] erfüllt 
 Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, 
Forschungsein
richtungen, 
Akteure der 
Biotechnologi
eindustrie 
Datengenerier
ung, 
Datenverarbeit
ung 
Daten, 
digitale 
Lösungen 
Artikel [5] 
Buchstabe a  
Beschleuniger für 
die Entwicklung der 
Biotechnologie 
stellt zuverlässige 
Test- oder 
Demonstrationseinri
chtungen zur 
Verfügung, die 
Prozesse der 
Bioproduktion unter 
realen Bedingungen 
reproduzieren, 
darunter auch 
Prozesse, die der 
allgemeinen 
Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, 
Forschungsein
richtungen, 
Akteure der 
Biotechnologi
eindustrie 
Datengenerier
ung, 
Datenverarbeit
ung 
Daten, 
digitale 
Lösungen
DE 42  DE 
Herstellungspraxis 
(GMP) entsprechen, 
oder deren 
ermöglichender 
Technologien, für 
die Prozessprüfung, 
Validierung und 
Herstellung kleiner 
Chargen, auch für 
die Anfangsphasen 
klinischer 
Prüfungen solche 
ermöglichenden 
Technologien 
können digitale 
Technologien 
umfassen, 
einschließlich KI, 
die speziell in der 
Biotechnologie und 
Bioproduktion 
anwendbar sind  
Artikel [5] 
Buchstabe c 
Beschleuniger für 
die Entwicklung der 
Biotechnologie 
zielt darauf ab, 
praktische und 
berufsbezogene 
Ausbildungsprogra
mme zu 
unterstützen, die auf 
die Ziele der Union 
für die Entwicklung 
von Fähigkeiten 
und Arbeitskräften 
in den Bereichen 
Biotechnologie und 
Bioproduktion oder 
in Bezug auf 
ermöglichende 
Technologien, wie 
Digitaltechnologien
, einschließlich KI, 
abgestimmt sind, 
mit spezifischer 
Anwendbarkeit in 
der Biotechnologie 
und Bioproduktion 
Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, 
Forschungsein
richtungen, 
Akteure der 
Biotechnologi
eindustrie 
Technische 
Dokumentatio
n, 
Informationsa
ustausch 
Daten, 
digitale 
Lösungen 
Artikel [5] 
Buchstabe d 
Beschleuniger für 
die Entwicklung der 
betreibt angewandte 
Forschung in der 
Biotechnologie oder 
Bioproduktion oder 
Forschungsein
richtungen, 
Akteure der 
Biotechnologi
Datengenerier
ung, 
Datenverarbeit
Daten, 
digitale 
Lösungen
DE 43  DE 
Biotechnologie in Bezug auf 
ermöglichende 
Technologien wie 
digitale 
Technologien, 
einschließlich KI, 
mit besonderer 
Anwendbarkeit in 
der Biotechnologie 
und Bioproduktion 
durch 
eindustrie ung 
Artikel [11] 
Absatz 7 
Zentrale 
Kontaktstellen 
Die Mitgliedstaaten 
fördern die 
Weiterverwendung 
vorhandener Daten, 
Studien und 
Zulassungen, um 
doppelte Verfahren 
zu vermeiden, den 
Verwaltungsaufwan
d zu verringern und 
eine einheitliche 
Entscheidungsfindu
ng zu 
gewährleisten. Zu 
diesem Zweck 
stellen sie sicher, 
dass die 
zuständigen 
Behörden bei der 
Bewertung eines 
Antrags alle 
einschlägigen 
Studien, 
Bewertungen und 
gültigen 
Genehmigungen 
oder Zulassungen, 
die bereits für 
dasselbe Projekt 
oder seine 
Komponenten 
durchgeführt bzw. 
erteilt wurden, 
gebührend 
berücksichtigen, 
sofern sie weiterhin 
anwendbar und auf 
dem neuesten Stand 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n 
Wiederverwen
dung 
vorhandener 
Daten 
Daten
DE 44  DE 
sind. 
Artikel [15] 
Absatz 2 
Buchstabe e 
Netzwerke von 
Gesundheitsbiotech
nologieclustern 
  
Diese Vernetzung 
und 
Zusammenarbeit 
sollte auf Folgendes 
abzielen: e) 
Förderung der 
Entwicklung 
interoperabler 
Infrastrukturen und 
digitaler 
Plattformen sowie 
KI-gestützter 
Technologien zur 
Unterstützung von 
Biotechnologie und 
Bioproduktion 
Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n,
Forschungseinrichtungen, 
Akteure der 
Biotechnologi
eindustrie 
  
Informationsa
ustausch 
Daten 
Artikel [16] 
Absatz 6 
Buchstabe a 
Zugangsgrundsätze 
und 
Sicherheitsvorkehru
ngen 
der Zugang eines 
nicht assoziierten 
Drittlands oder 
eines Rechtsträgers 
eines nicht 
assoziierten 
Drittlands zu 
vertraulichen 
Informationen wird 
verhindert und 
Arbeitnehmer oder 
andere beteiligte 
Personen können 
gegebenenfalls eine 
von einem 
Mitgliedstaat oder 
einem assoziierten 
Land ausgestellte
Sicherheitsüberprüfung vorweisen 
nicht 
assoziiertes 
Drittland, 
Rechtsträger 
eines nicht 
assoziierten 
Drittlands, 
Mitgliedstaate
n, assoziierte 
Länder 
Datenzugang Daten 
Artikel [16] 
Absatz 6 
Buchstabe b 
Zugangsgrundsätze 
und 
Sicherheitsvorkehru
ngen 
die Rechte an dem 
bei der 
Durchführung der 
Maßnahme 
entstehenden 
geistigen Eigentum 
und an den während 
der Durchführung 
und nach dem 
Abschluss der 
Maßnahme 
nicht 
assoziiertes 
Drittland, 
Rechtsträger 
eines nicht 
assoziierten 
Drittlands, 
Mitgliedstaate
n, assoziierte 
Länder 
Zugang zu 
Infrastrukturen 
und 
Datensätzen 
Daten
DE 45  DE 
erzielten 
Ergebnissen 
verbleiben bei der 
Rechtsperson, 
welcher der Zugriff 
gewährt wird, und 
unterliegen 
während und nach 
einem solchen 
Zugriff nicht der 
Kontrolle oder 
Einschränkungen 
durch ein nicht 
assoziiertes 
Drittland oder einen 
Rechtsträger eines 
nicht assoziierten 
Drittlands und 
werden ohne die 
Zustimmung des 
Mitgliedstaats oder 
des assoziierten 
Landes, in dem der 
Rechtsträger 
niedergelassen ist, 
und gemäß den in 
dieser Verordnung 
festgelegten Zielen 
weder aus der 
Union oder aus 
assoziierten 
Ländern ausgeführt 
noch sind sie von 
außerhalb der 
Union oder 
außerhalb 
assoziierter Länder 
zugänglich 
Artikel [17] 
Absatz 2 
Buchstabe e 
Strategische 
Bestandsaufnahme 
des Biotechnologie-
Ökosystems der 
Union 
Nutzung von Daten 
und künstlicher 
Intelligenz durch 
Bewertung des 
Zugangs zu Daten, 
Rechenkapazitäten 
und digitalen 
Infrastrukturen für 
die Biotechnologie 
und Ermittlung von 
Möglichkeiten zur 
Einrichtungen 
und 
Agenturen der 
Union, 
Interessenträg
er aus der 
Industrie und 
Forschungsein
richtungen 
Bestandsaufna
hme 
Daten
DE 46  DE 
Förderung 
verantwortungsvoll
er KI-gestützter 
Innovationen und 
zur Minderung der 
damit verbundenen 
Risiken 
Artikel [21] 
Absatz 5 
Buchstabe a 
Zusammensetzung 
und Arbeitsweise 
der Lenkungsgruppe 
Erleichterung des 
Austauschs von 
Informationen und 
bewährten 
Verfahren zwischen 
den Mitgliedstaaten, 
der Kommission 
und den 
einschlägigen 
Interessenträgern in 
Bezug auf die 
Anerkennung und 
Durchführung 
strategischer 
Projekte der 
Gesundheitsbiotech
nologie und 
strategischer 
Projekte der 
Gesundheitsbiotech
nologie mit großer 
Wirkung 
  
Mitglieder der 
Lenkungsgrup
pe, 
Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, 
Forschungsein
richtungen, 
Akteure der 
Biotechnologi
eindustrie 
Informationsa
ustausch 
Daten, 
digitale 
öffentliche 
Dienste 
 Artikel [21] 
Absatz 5 
Buchstabe h 
Zusammensetzung 
und Arbeitsweise 
der Lenkungsgruppe 
Erleichterung der 
Koordinierung und 
des 
Informationsaustaus
chs zwischen den 
Mitgliedstaaten 
über die 
Durchsetzung der in 
dieser Verordnung 
enthaltenen 
Bestimmungen zur 
biologischen 
Sicherheit und über 
andere neu 
auftretende Themen 
im Zusammenhang 
mit dem Schutz vor 
biologischen 
Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n 
Informationsa
ustausch 
Daten, 
digitale 
öffentliche 
Dienste
DE 47  DE 
Gefahren gemäß 
Artikel 
Artikel [29] 
Buchstabe b 
Strategische 
Projekte der 
Gesundheitsbiotech
nologie für 
Biosimilars 
Beitrag zur 
Erforschung, 
Entwicklung und 
Zulassung von 
Biosimilar-
Produkten und 
gegebenenfalls zur 
verstärkten Nutzung 
von 
Plattformtechnologi
en. Umfasst 
Analysemethoden, 
die den Bedarf an 
klinischen Daten für 
Biosimilar-
Arzneimittel 
verringern würden, 
ohne deren Qualität, 
Sicherheit und 
Wirksamkeit zu 
beeinträchtigen. 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n 
Nutzung von 
Plattformtechn
ologien 
Daten 
Artikel [31] 
Leitlinien für die 
Einführung und 
Nutzung auf 
fortschrittlichen 
Technologien 
einschließlich KI 
beruhender Systeme 
in den bzw. im 
Lebenszyklus von 
Arzneimitteln 
Die Europäische 
Arzneimittel-
Agentur (im 
Folgenden 
„Agentur“) 
entwickelt 
Leitlinien für die 
Einführung und 
Verwendung von 
Systemen der 
künstlichen 
Intelligenz (im 
Folgenden „KI-
Systeme“) und von 
KI-Modellen mit 
allgemeinem 
Verwendungszweck 
im Lebenszyklus 
der 
Arzneimittelentwic
klung, auch 
während der 
vorklinischen 
Forschung, der 
klinischen 
Entwicklung und 
Kommission, 
EU-
Agenturen, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, 
Interessenträg
er aus der 
Industrie und 
Forschungsein
richtungen 
Technische 
Dokumentatio
n 
Die 
Europäische 
Arzneimittel-
Agentur (im 
Folgenden 
„Agentur“) 
entwickelt 
Leitlinien für 
die 
Einführung 
und 
Verwendung 
von Systemen 
der 
künstlichen 
Intelligenz 
(im 
Folgenden 
„KI-
Systeme“) 
und von KI-
Modellen mit 
allgemeinem 
Verwendungs
zweck im 
Lebenszyklus
DE 48  DE 
Prüfungen, der 
Herstellung und der 
Überwachung nach 
der Zulassung.  
Diese Leitlinien 
stehen mit den 
einschlägigen EU-
Rechtsvorschriften 
im Einklang und 
werden in 
Zusammenarbeit 
mit der 
Kommission 
entwickelt und 
aktualisiert. 
der 
Arzneimittele
ntwicklung, 
auch während 
der 
vorklinischen 
Forschung, 
der klinischen 
Entwicklung 
und 
Prüfungen, 
der 
Herstellung 
und der 
Überwachung 
nach der 
Zulassung.  
Diese 
Leitlinien 
stehen mit 
den 
einschlägigen 
EU-
Rechtsvorschr
iften im 
Einklang und 
werden in
Zusammenarbeit mit der 
Kommission 
entwickelt 
und 
aktualisiert. 
Artikel [32] 
Absatz 1 
Biotechnologie-
Testumgebungen für 
fortschrittliche 
biotechnologische 
Innovationen 
  
Ein in der Union 
angesiedeltes 
Projekt, das zur 
Entwicklung 
vertrauenswürdiger 
Testumgebungen 
für KI-gestützte 
biotechnologische 
Innovationen 
beiträgt, wird als 
strategisches 
Projekt der 
Gesundheitsbiotech
nologie mit großer 
Wirkung anerkannt, 
wenn es zusätzlich 
Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n 
Datengenerier
ung, 
Datenverarbeit
ung, 
Einrichtung 
von 
Testumgebung
en für KI 
Daten
DE 49  DE 
zu den in Artikel [6] 
Absatz [1] 
festgelegten 
Bedingungen die 
Fähigkeit der Union 
zur 
verantwortungsvoll
en Erprobung, 
Entwicklung, 
Prüfung und 
Validierung solcher 
Innovationen 
erheblich stärkt und 
alle folgenden 
Bedingungen 
erfüllt: 
Artikel [33] 
Absatz 2 
Buchstabe a 
Datenqualitätsbesch
leuniger im 
Biotechnologieberei
ch  
Förderung der 
Entwicklung und 
des Einsatzes 
vertrauenswürdiger 
und 
wettbewerbsfähiger 
KI-Anwendungen 
in der 
Gesundheitsbiotech
nologie, 
einschließlich groß 
angelegter Modelle 
mit allgemeinem 
Verwendungszweck 
Forschungsein
richtungen, 
Akteure der
Biotechnologiein
dustrie 
Entwicklung 
und 
Einführung 
von KI-
Lösungen 
Daten 
Artikel [33] 
Absatz 2 
Buchstabe b 
Datenqualitätsbesch
leuniger im 
Biotechnologieberei
ch  
Sicherstellen, dass 
Datensätze im 
Einklang mit den 
geltenden 
Rechtsvorschriften 
der Union über 
Daten-Governance, 
Ethik und 
Grundrechte, 
einschließlich der 
Verordnung (EU) 
2025/327 
[Europäischer
Gesundheitsdatenraum] und der 
Verordnung (EU) 
2016/679 
[Datenschutz-
Grundverordnung], 
Forschungsein
richtungen, 
Akteure der 
Biotechnologi
eindustrie 
Datengenerier
ung, 
Datenverarbeit
ung 
Daten
DE 50  DE 
erstellt, verwaltet 
und verarbeitet 
werden.  
Artikel [33] 
Absatz 2 
Buchstabe c 
Datenqualitätsbesch
leuniger im 
Biotechnologieberei
ch  
Bereitstellen dieser 
Datensätze oder 
davon abgeleiteter 
Metadaten und
Referenzkommentare zu 
fairen, 
angemessenen und 
diskriminierungsfrei
en Bedingungen zur 
Verfügung stellen, 
wobei ein 
gleichberechtigter 
Zugang für Nutzer, 
einschließlich 
Forschungseinrichtu
ngen, KMU und 
öffentlicher 
Einrichtungen, im 
Einklang mit 
Artikel [9] dieser 
Verordnung zu 
gewährleisten ist 
Forschungsein
richtungen, 
Akteure der
Biotechnologieindustrie 
Datenzugang Daten 
Artikel [33] 
Absatz 2 
Buchstabe d 
Datenqualitätsbesch
leuniger im 
Biotechnologieberei
ch  
Beitrag zur 
Entwicklung von 
Standards und 
Qualitätsrahmen der 
Union für die 
Repräsentativität, 
Herkunft, 
Interoperabilität 
und Annotation von 
Daten in der 
Biotechnologie  
Forschungsein
richtungen, 
Akteure der 
Biotechnologi
eindustrie 
Dateninteroper
abilität, 
Standardentwi
cklung 
Daten 
Artikel [33] 
Absatz 2 
Buchstabe e 
Datenqualitätsbesch
leuniger im 
Biotechnologieberei
ch  
gegebenenfalls 
Unterstützung der 
Integration dieser 
Datensätze in die 
Infrastrukturen der 
Union, 
einschließlich des 
europäischen 
Gesundheitsdatenra
ums, der 
Datenräume des
Forschungseinrichtungen, 
Akteure der 
Biotechnologi
eindustrie 
Interoperabilit
ät der 
Infrastruktur, 
Datenintegrati
on 
Daten
DE 51  DE 
Europäischen 
Forschungsraums 
oder anderer 
Infrastrukturen, 
einschließlich der 
Infrastrukturen, die 
im Rahmen von 
strategischen 
Projekten der 
Gesundheitsbiotech
nologie mit großer 
Wirkung betrieben 
werden 
Artikel [33] 
Absatz 2 
Buchstabe f 
Datenqualitätsbesch
leuniger im 
Biotechnologieberei
ch  
gebührende 
Berücksichtigung 
der Interoperabilität 
mit Plattformen, die 
gemäß dem EHDS 
und anderen 
einschlägigen 
Datenräumen 
eingerichtet werden 
Forschungsein
richtungen, 
Akteure der 
Biotechnologi
eindustrie 
Interoperabilit
ät der 
Plattformen 
Daten 
Artikel [35] 
Absatz 1 
Register der Union 
für den 
Regulierungsstatus 
Die Kommission 
sammelt, pflegt, 
entwickelt und 
veröffentlicht ein 
Register für den 
Regulierungsstatus, 
um Entwickler bei 
der Bewältigung 
des mit neuartigen 
Biotechnologieprod
ukten verbundenen 
administrativen 
Aufwands zu 
unterstützen (im 
Folgenden 
„Register für den
Regulierungsstatus“). 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, 
Kommission 
Technische 
Dokumentatio
n, 
Informationsa
ustausch 
Daten 
Artikel [35] 
Absatz 2 
Register der Union 
für den 
Regulierungsstatus 
Das Register für 
den 
Regulierungsstatus 
enthält: 
a) Entscheidungen, 
Gutachten, 
wissenschaftliche 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, 
Kommission 
Technische 
Dokumentatio
n, 
Informationsa
ustausch 
Daten
DE 52  DE 
Empfehlungen zum 
Regulierungsstatus 
einer
Gesundheitsinnovation, die 
gemäß den in 
Artikel 4 der 
[überarbeiteten 
Verordnung (EU) 
2017/745], den 
Artikeln 61 und 62 
der [überarbeiteten 
Verordnung (EG) 
Nr. 726/2004] und 
den Artikeln 13 und 
69 der Verordnung 
(EU) 2024/1938 
festgelegten 
Mechanismen 
abgegeben werden, 
b) 
Zusammenfassunge
n der
wissenschaftlichen 
Empfehlungen der 
Europäischen 
Arzneimittel-
Agentur gemäß 
Artikel 17 der 
Verordnung (EG) 
Nr. 1394/2007 zu 
der Frage, ob ein 
Produkt unter die 
Definition eines 
Arzneimittels für 
neuartige Therapien 
fällt oder nicht, 
c) die 
Diskussionspapiere 
des 
Zukunftsforschungs
gremiums für 
künftige 
Innovationen im 
Gesundheitsbereich. 
Artikel [35] 
Absatz 3 
Register der Union 
für den 
Die Mitgliedstaaten 
machen über die 
einschlägigen 
nationalen 
Plattformen oder 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, 
Kommission 
Technische 
Dokumentatio
n, 
Informationsa
Daten
DE 53  DE 
Regulierungsstatus Register 
Entscheidungen, 
Stellungnahmen, 
wissenschaftliche 
Empfehlungen und 
andere Ergebnisse, 
die auf nationaler 
Ebene zum 
Regulierungsstatus 
neuartiger
Biotechnologieprodukte 
herausgegeben 
werden, öffentlich 
zugänglich. Die 
Mitgliedstaaten 
unterrichten die 
Kommission, wenn 
diese Informationen 
zur Verfügung 
gestellt werden. 
ustausch 
Artikel [39] In den 
geltenden 
Regelungsrahmen 
vorgesehene 
Reallabore und die 
verschiedenen 
Rahmen 
übergreifende 
Kommunikation 
Die Europäische 
Arzneimittel-
Agentur, die 
Koordinierungsgrup
pe 
Medizinprodukte, 
das SoHO-
Koordinierungsgre
mium und 
gegebenenfalls das 
Zukunftsforschungs
gremium erleichtern 
den Dialog 
zwischen den 
Behörden, die für 
die Einrichtung und 
Umsetzung von 
Reallaboren für 
neuartige 
Gesundheitsbiotech
nologieprodukte 
zuständig sind. Der 
Schwerpunkt dieses 
Dialogs liegt auf 
dem Austausch von 
Erfahrungen und 
Erkenntnissen, 
insbesondere in 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, 
Kommission 
Technische 
Dokumentatio
n, 
Informationsa
ustausch 
Daten, 
digitale 
öffentliche 
Dienste
DE 54  DE 
folgenden 
Bereichen: 
a) Förderung des 
Wissensaustauschs 
durch Erleichterung 
des Austauschs von 
Informationen, 
Erfahrungen und 
bewährten 
Verfahren, auch in 
Bezug auf 
Regulierungsansätz
e und 
technologische 
Herausforderungen 
Artikel [40] 
Reallabore für 
neuartige 
Gesundheitsbiotech
nologieprodukte, die 
nicht unter andere 
Reallabore gemäß 
dem Unionsrecht 
fallen  
  
Die Kommission 
kann im Wege von 
Durchführungsrecht
sakten gemeinsame 
Grundsätze, 
Kriterien und 
praktische 
Modalitäten für die 
Bewertung der von 
den Entwicklern 
eingereichten 
Anträge sowie für 
die Einrichtung und 
Überwachung der 
Reallabore und der 
Reallaborpläne 
festlegen. 
Kommission Technische 
Dokumentatio
n 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst 
Artikel [41] 
Buchstabe d 
Projekte mit großer 
Wirkung Aufbau 
eines EU-Radars für 
biologische 
Bedrohungen  
Sicherstellen, dass 
die durch 
Früherkennungsakti
vitäten generierten 
Sequenzierungsdate
n zeitnah über das 
Europäische 
Nukleotidarchiv 
(ENA) ausgetauscht 
werden, um den 
Zugang und die 
Nutzung durch 
Akteure in der 
gesamten Union für 
die Entwicklung, 
Validierung und 
Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, Akteure der 
Biotechnologi
eindustrie, 
Forschungsein
richtungen 
Überwachung, 
gemeinsame 
Nutzung von 
Daten 
Daten
DE 55  DE 
den Einsatz 
fortschrittlicher 
Methoden zum 
Nachweis und zur 
Charakterisierung 
von 
Krankheitserregern 
zu ermöglichen 
Aufbau von 
Partnerschaften 
zwischen Industrie, 
Wissenschaft, 
Behörden und 
Akteuren im 
Verteidigungsbereic
h, um die 
gemeinsame 
Nutzung von Daten 
und die Integration 
von Warnsystemen 
sicherzustellen 
Artikel [42] 
Buchstabe f 
Strategisches 
Projekt mit großer 
Wirkung für 
Fähigkeiten im 
Bereich der 
biologischen 
Abwehr  
  
Entwicklung, 
Validierung und 
Benchmarking von 
Methoden zum 
Nachweis und zur 
Zuordnung von 
Gentechnik, 
einschließlich der 
Schaffung offener 
Instrumente zum 
Nachweis von 
Gentechnik 
Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n 
Grenzüberschr
eitende 
Gesundheitsüb
erwachung, 
gemeinsame 
Nutzung von 
Daten 
Daten 
Artikel [44] Prüfung 
des legitimen 
Bedarfs 
Ein
Wirtschaftsteilnehmer, der 
bedenkliche
Biotechnologieprodukte auf dem 
Unionsmarkt, auch 
über Online-
Marktplätze, 
bereitstellt, muss 
bei jedem Vorgang 
den 
Identitätsnachweis 
des potenziellen 
Kunden überprüfen,
Wirtschaftsteilnehmer, 
potenzieller 
Kunde 
Überprüfung 
der Identität 
Daten
DE 56  DE 
den Vorgang 
einschließlich der 
bestellten Mengen 
erfassen und 
bewerten, ob der 
Kunde einen 
legitimen Bedarf 
hat. 
  
Artikel [46] 
Prävention und 
Meldung des 
missbräuchlichen 
Einsatzes  
Um den 
missbräuchlichen 
Einsatz der 
Biotechnologie zu 
verhindern und 
aufzudecken, 
melden 
Wirtschaftsteilnehm
er und Online-
Marktplätze 
verdächtige 
Vorgänge.
Wirtschaftsakteure, 
Online-
Marktplätze 
Datenberichter
stattung, 
Informationsa
ustausch 
Daten  
Artikel [48] 
Absatz 2 
Nationale 
Inspektionsbehörde
n 
Die Mitgliedstaaten 
stellen sicher, dass 
die nationale 
Inspektionsbehörde 
über die Ressourcen 
und 
Untersuchungsbefu
gnisse verfügt, die 
für die 
Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben 
erforderlich sind, 
einschließlich der 
Befugnis, 
Informationen und 
Aufzeichnungen 
anzufordern, 
Prüfungen vor Ort 
durchzuführen und 
gegebenenfalls 
Testkäufe, auch 
online, 
durchzuführen. 
Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n 
Informationsa
ustausch 
Daten  
Artikel [48] Die Mitgliedstaaten Kommission, Informationsa Daten
DE 57  DE 
Absatz 4 
Nationale 
Inspektionsbehörde
n 
sorgen 
gegebenenfalls für 
die Beteiligung der 
nationalen 
Inspektionsbehörde
n an den 
einschlägigen 
Aktivitäten der 
Lenkungsgruppe, 
insbesondere für 
den Austausch von 
Informationen über 
Durchführungsprakt
iken, 
Inspektionsergebnis
se und neu 
auftretende Risiken. 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n 
ustausch (Datenfluss) 
Artikel [49] 
Unterstützung und 
Überwachung der 
Durchsetzung durch 
die Kommission 
  
Die Kommission 
kann die 
zuständigen 
nationalen 
Behörden bei der 
Durchsetzung 
dieses Abschnitts 
unterstützen und 
überwachen, indem 
sie beispielsweise 
Informationen und 
Aufzeichnungen 
anfordert und 
Schulungen 
durchführt. 
Kommission Überwachung, 
Anforderung 
von 
Informationen 
Daten, 
digitale 
öffentliche 
Dienste 
Artikel [52]  
Beratungsgruppe 
für biologische 
Sicherheit  
KI-Modelle in 
biologischen 
Anwendungen. Die 
Kommission kann 
auf der Grundlage 
von Empfehlungen 
der 
Beratungsgruppe 
für biologische 
Sicherheit und 
gegebenenfalls in 
Zusammenarbeit 
mit der 
Lenkungsgruppe 
Leitlinien 
herausgeben und 
regelmäßig 
Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, Akteure in 
der 
Lieferkette 
Überwachung, 
Zugang zu 
Daten, 
technische 
Leitlinien 
Daten, 
digitale 
öffentliche 
Dienste
DE 58  DE 
aktualisieren, um 
die Akteure der 
Lieferkette und die 
zuständigen 
Behörden zu 
unterstützen und die 
Zusammenarbeit 
zwischen ihnen zu 
erleichtern. 
Artikel [53] 
Biologisches 
systemisches Risiko  
Die Kommission 
überwacht das 
systemische Risiko 
von KI-Modellen in 
biologischen 
Anwendungen und 
schlägt auf der 
Grundlage der 
Empfehlungen des 
Wissenschaftlichen 
Gremiums
Risikominderungsmaßnahmen vor, 
einschließlich der 
Stärkung der 
Fähigkeiten oder 
der Regulierung im 
Bereich der 
biologischen 
Abwehr, 
gegebenenfalls auch 
in Bezug auf die 
Bewertung und 
Minderung des von 
diesen Modellen 
ausgehenden 
systemischen 
Risikos. 
Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n 
Überwachung 
des 
systemischen 
Risikos 
Daten 
Artikel [54]  
Überwachung und 
Steuerung 
Informationen zur 
Art und Weise des 
Informationsaustaus
chs zwischen den 
zuständigen 
Behörden und 
nationalen 
Kontaktstellen 
sowie zwischen den 
Mitgliedstaaten 
Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n
Informationsaustausch 
Daten 
Artikel [55] Die Kommission, Informations- Daten,
DE 59  DE 
Koordinierung im 
Bereich der 
biologischen 
Sicherheit 
  
Lenkungsgruppe 
erleichtert in 
Zusammenarbeit 
mit der 
Kommission die 
Koordinierung und 
den 
Informationsaustaus
ch über im 
Zusammenhang mit 
KI neu auftretende 
Biorisiken 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n 
austausch, 
technische 
Leitlinien 
digitale 
öffentliche 
Dienste 
Artikel [56] 
Änderung der 
Verordnung (EG) 
Nr. 178/2002 
(Allgemeines 
Lebensmittelrecht) 
Artikel 3 
‚Reallabor‘ eine 
kontrollierte 
Umgebung, in der 
die Teilnehmer in 
einer Stufe vor dem 
Inverkehrbringen 
gemäß einer Reihe 
festgelegter 
Vorschriften, unter 
Überwachung und 
über einen 
begrenzten 
Zeitraum innovative 
Produkte oder 
Stoffe und damit 
zusammenhängende 
Verfahren sowie 
Daten und andere 
Regulierungsanford
erungen testen 
können. 
Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n 
Technische 
Dokumentatio
n, 
Informationsa
ustausch 
Daten 
Artikel [56] 
Änderung der 
Verordnung (EG) 
Nr. 178/2002 
(Allgemeines 
Lebensmittelrecht) 
Artikel 49a Absatz 3 
Allgemeine 
Bestimmungen zu 
Reallaboren 
Reallabore können 
in Bezug auf 
Folgendes 
eingerichtet 
werden: a) alle 
Stufen der 
Produktion, der 
Verarbeitung und 
des Vertriebs von 
Lebensmitteln, 
ausgenommen 
neuartige 
Lebensmittel, 
sowie von 
Futtermitteln, die 
für der 
Mitgliedstaate
n 
Erleichterung 
der 
Entwicklung, 
Erprobung 
und 
Validierung 
von 
Technologien; 
Prüfung der
Datenanforderungen 
Prüfung 
alternativer 
regulatorischer 
Anforderunge
Technologien, 
Daten
DE 60  DE 
Lebensmittelgewin
nung dienende 
Tiere hergestellt 
oder an diese 
verfüttert werden; 
b) 
Lebensmittelkonta
ktmaterialien, mit 
Ausnahme von 
Materialien aus 
recycelten 
Kunststoffen; c) 
Produkte, mit 
Ausnahme von 
Lebens- und 
Futtermitteln, die 
genetisch 
veränderte 
Organismen im 
Sinne des 
Artikels 2 
Nummer 2 der 
Richtlinie 
2001/18/EG 
enthalten, mit 
Ausnahme von 
Organismen, bei 
denen eine 
genetische 
Veränderung durch 
den Einsatz der in 
Anhang I B der 
Richtlinie 
2001/18/EG 
aufgeführten 
Verfahren 
herbeigeführt 
wurde. Die 
Bereitstellung von 
Produkten 
innerhalb eines 
Reallabors gilt 
nicht als 
Inverkehrbringen. 
Reallabore haben 
folgende Ziele:  
a) Erleichterung der 
Entwicklung, 
Erprobung und 
Validierung von 
n (z. B. 
digitale 
Kennzeichnun
g anstelle von 
tatsächlichen 
Etiketten auf 
Lebensmitteln
).
DE 61  DE 
Technologien, 
Produkten und 
Stoffen, bevor sie 
eine Zulassung oder 
Genehmigung zum 
Inverkehrbringen 
erhalten, sofern dies 
nach dem 
Unionsrecht 
erforderlich ist;  
b) Überprüfen der
Datenanforderungen, 
einschließlich Art 
und Gestaltung der 
für die 
Durchführung einer
Unbedenklichkeitsund/oder
Wirksamkeitsbewertung 
erforderlichen 
Studien; 
c) Prüfung 
alternativer 
regulatorischer 
Anforderungen und 
Bewertung ihrer 
Leistung im 
Hinblick auf die 
Verwirklichung der 
Ziele der geltenden 
sektoralen 
Rechtsvorschriften 
der Union im 
Vergleich zu den 
bestehenden 
Anforderungen; in 
den Bereichen, in 
denen das 
Unionsrecht eine 
Genehmigung oder 
Zulassung vorsieht, 
sowie im Bereich 
der Information der 
Verbraucher über 
Lebensmittel 
Artikel [56] 
Änderung der 
‚Reallabor‘ eine 
kontrollierte 
Kommission, 
Behörden der 
Technische 
Dokumenta-
Daten
DE 62  DE 
Verordnung (EG) 
Nr. 178/2002 
(Allgemeines 
Lebensmittelrecht) 
Artikel 3 
Umgebung, in der 
die Teilnehmer in 
einer Stufe vor dem 
Inverkehrbringen 
gemäß einer Reihe 
festgelegter 
Vorschriften, unter 
Überwachung und 
über einen 
begrenzten 
Zeitraum innovative 
Produkte oder 
Stoffe und damit 
zusammenhängende 
Verfahren sowie 
Daten und andere
Regulierungsanforderungen 
testen können. 
Mitgliedstaate
n 
tion,
Informationsaustausch 
Artikel [56] 
Änderung der 
Verordnung (EG) 
Nr. 178/2002 
(Allgemeines 
Lebensmittelrecht) 
Artikel 49a Absatz 3 
Allgemeine 
Bestimmungen zu 
Reallaboren 
Reallabore können 
in Bezug auf 
Folgendes 
eingerichtet 
werden: a) alle 
Stufen der 
Produktion, der 
Verarbeitung und 
des Vertriebs von 
Lebensmitteln, 
ausgenommen 
neuartige 
Lebensmittel, 
sowie von 
Futtermitteln, die 
für der
Lebensmittelgewinnung 
dienende Tiere 
hergestellt oder an 
diese verfüttert 
werden; b)
Lebensmittelkontaktmaterialien, 
mit Ausnahme von 
Materialien aus 
recycelten 
Kunststoffen; c) 
Produkte, mit 
Ausnahme von 
Mitgliedstaate
n 
Erleichterung 
der 
Entwicklung, 
Erprobung 
und 
Validierung 
von 
Technologien; 
Prüfung der
Datenanforderungen 
Prüfung 
alternativer 
regulatorischer
Anforderungen 
(z. B. digitale
Kennzeichnung 
anstelle von 
tatsächlichen 
Etiketten auf
Lebensmitteln).  
Technologien, 
Daten
DE 63  DE 
Lebens- und 
Futtermitteln, die 
genetisch 
veränderte 
Organismen im 
Sinne des 
Artikels 2 
Nummer 2 der 
Richtlinie 
2001/18/EG 
enthalten, mit 
Ausnahme von 
Organismen, bei 
denen eine 
genetische 
Veränderung durch 
den Einsatz der in 
Anhang I B der 
Richtlinie 
2001/18/EG 
aufgeführten 
Verfahren 
herbeigeführt 
wurde. Die 
Bereitstellung von 
Produkten 
innerhalb eines 
Reallabors gilt 
nicht als 
Inverkehrbringen. 
Reallabore haben 
folgende Ziele:  
a) Erleichterung der 
Entwicklung, 
Erprobung und 
Validierung von 
Technologien, 
Produkten und 
Stoffen, bevor sie 
eine Zulassung oder 
Genehmigung zum 
Inverkehrbringen 
erhalten, sofern dies 
nach dem 
Unionsrecht 
erforderlich ist;  
b) Überprüfen der 
Datenanforderunge
n, einschließlich Art
DE 64  DE 
und Gestaltung der 
für die 
Durchführung einer
Unbedenklichkeitsund/oder 
Wirksamkeitsbewer
tung erforderlichen 
Studien; 
c) Prüfung 
alternativer 
regulatorischer 
Anforderungen und 
Bewertung ihrer 
Leistung im 
Hinblick auf die 
Verwirklichung der 
Ziele der geltenden 
sektoralen 
Rechtsvorschriften 
der Union im 
Vergleich zu den 
bestehenden 
Anforderungen; in 
den Bereichen, in 
denen das 
Unionsrecht eine 
Genehmigung oder 
Zulassung vorsieht, 
sowie im Bereich 
der Information der 
Verbraucher über 
Lebensmittel 
Artikel [56] 
Änderung der 
Verordnung (EG) 
Nr. 178/2002 
(Allgemeines 
Lebensmittelrecht) 
„Artikel 49a 
Allgemeine 
Bestimmungen zu 
Reallaboren 
Die Mitgliedstaaten 
überwachen und 
beaufsichtigen den 
Betrieb der von 
ihnen 
eingerichteten 
Reallabore und 
sorgen für die 
Einhaltung des 
Reallaborplans. 
Teilnehmer an 
einem 
eingerichteten 
Reallabor 
unterrichten 
unverzüglich die 
zuständigen 
Mitgliedstaate
n, 
Kommission 
Überwachung 
und Aufsicht,
Informationsaustausch 
Daten
DE 65  DE 
Behörden des 
betreffenden 
Mitgliedstaats bzw. 
der betreffenden 
Mitgliedstaaten, 
wenn sie der 
Auffassung sind 
oder Grund zu der 
Annahme haben, 
dass die 
Bedingungen des 
Reallaborplans 
nicht erfüllt wurden 
und/oder 
potenzielle Risiken 
für die öffentliche 
Gesundheit, die 
Tiergesundheit oder 
den Tierschutz, die 
Pflanzengesundheit 
oder die Umwelt 
bestehen, die den 
Widerruf des 
Reallabors oder die 
Änderung des 
Reallaborplans 
erforderlich 
machen können, 
um
Risikominderungsmaßnahmen 
vorzusehen. Die 
Teilnehmer 
unterrichten die 
zuständigen 
Behörden ferner 
unverzüglich über 
alle sonstigen 
Informationen, die 
die Qualität, 
Sicherheit oder 
Wirksamkeit des 
Gegenstands des 
betreffenden 
Reallabors 
betreffen. 
Die Mitgliedstaaten 
melden der 
Kommission und 
gegebenenfalls der
DE 66  DE 
Behörde 
unverzüglich jeden 
Verstoß gegen die 
im Reallaborplan 
festgelegten 
Bedingungen 
und/oder die 
Feststellung 
potenzieller Risiken 
für die öffentliche 
Gesundheit, die 
Tiergesundheit oder 
den Tierschutz, die 
Pflanzengesundheit 
oder die Umwelt. 
Die Mitgliedstaaten 
setzen ein Reallabor 
jederzeit auf eigene 
Initiative oder auf 
Ersuchen der 
Kommission gemäß 
Absatz 9 aus oder 
widerrufen es, wenn 
einer der folgenden 
Fälle vorliegt: a) 
wenn die 
Anforderungen und 
Bedingungen für 
den Reallaborplan 
nicht erfüllt sind; b) 
wenn dies zum 
Schutz der 
öffentlichen 
Gesundheit, der 
Tiergesundheit oder 
des Tierschutzes, 
der 
Pflanzengesundheit 
oder der Umwelt 
erforderlich ist und 
keine Möglichkeit 
für wirksame
Risikominderungsmaßnahmen 
besteht.  
Die Mitgliedstaaten 
unterrichten die 
Kommission, die 
Behörde und die 
anderen
DE 67  DE 
Mitgliedstaaten 
unverzüglich über 
die Aussetzung oder 
den Widerruf eines 
Reallabors und die 
Gründe dafür. 
Stellt ein 
Mitgliedstaat nach 
der Einrichtung 
eines Reallabors in 
seinem 
Hoheitsgebiet 
Risiken für die 
öffentliche 
Gesundheit, die 
Tiergesundheit und 
den Tierschutz, die 
Pflanzengesundheit 
und die Umwelt 
fest, die durch 
Änderungen des 
Reallaborplans 
vollständig 
gemindert werden 
können, so 
übermittelt er der 
Kommission, der 
Behörde und den 
anderen 
Mitgliedstaaten die 
Änderungsentwürfe 
nach dem in 
Artikel 49b 
beschriebenen 
Verfahren.  
Ist die Kommission 
der Auffassung, 
dass einer der in 
Absatz 7 genannten 
Fälle gegeben ist, so 
erlässt sie 
unverzüglich
Durchführungsrechtsakte nach dem 
in Artikel 58 
Absatz 2 genannten 
Verfahren, um die 
Aussetzung oder 
den Widerruf des 
betreffenden
DE 68  DE 
Reallabors zu 
beantragen.  
In dringenden 
Fällen kann die 
Kommission einen
Durchführungsrechtsakt zur 
Beantragung der 
Aussetzung des 
betreffenden 
Reallabors jedoch 
vorläufig erlassen, 
nachdem sie den 
oder die betroffenen 
Mitgliedstaaten 
angehört und die 
übrigen 
Mitgliedstaaten 
darüber unterrichtet 
hat. Die 
Maßnahmen 
werden nach dem in 
Artikel 58 Absatz 2 
genannten 
Verfahren so rasch 
wie möglich, auf 
jeden Fall aber 
innerhalb von zehn 
Arbeitstagen 
bestätigt, geändert 
oder aufgehoben; 
die Gründe für die 
Entscheidung der 
Kommission 
werden 
unverzüglich 
veröffentlicht.  
Ein Mitgliedstaat 
kann die Laufzeit 
eines Reallabors 
einmalig für einen 
begrenzten 
Zeitraum 
verlängern, wenn 
dies durch die 
Notwendigkeit, das 
Ziel des 
betreffenden 
Reallabors zu 
erreichen,
DE 69  DE 
gerechtfertigt ist, 
und unterrichtet die 
Kommission, die 
Behörde und die 
anderen 
Mitgliedstaaten 
darüber.  
Die Kommission 
kann im Wege von
Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame 
Grundsätze oder 
praktische 
Modalitäten für die 
Einrichtung und 
Beaufsichtigung 
von Reallaboren, 
einschließlich der 
Einrichtung von 
Reallaboren, an 
denen mehrere 
Mitgliedstaaten 
beteiligt sind, 
gemäß diesem 
Artikel, den 
Artikeln 49b und 
49c festlegen. Diese
Durchführungsrechtsakte werden 
nach dem in 
Artikel 58 Absatz 2 
genannten 
Verfahren erlassen.  
  
Artikel [56] 
Änderung der 
Verordnung (EG) 
Nr. 178/2002 
(Allgemeines 
Lebensmittelrecht) 
Artikel 49b 
Einrichtung von 
Reallaboren auf 
nationaler Ebene 
Erachtet es ein 
Mitgliedstaat für 
angemessen, ein 
Reallabor gemäß 
Artikel 49a 
einzurichten, so 
übermittelt er der 
Kommission, der 
Behörde und den 
anderen 
Mitgliedstaaten 
60 Tage vor Beginn 
der Arbeiten den 
Kommission, 
EFSA, 
Behörden der
Mitgliedstaaten
Informationsaustausch 
Daten
DE 70  DE 
Entwurf eines 
Reallaborplans.  
  
Artikel [56] 
Änderung der 
Verordnung (EG) 
Nr. 178/2002 
(Allgemeines 
Lebensmittelrecht) 
Artikel 49c 
Sonstige 
Zuständigkeiten 
sowie 
Überwachungs- und
Berichterstattungspflichten in Bezug 
auf Reallabore 
Reallabore berühren 
nicht die 
Durchsetzungs- und
Überwachungsaufgaben der 
zuständigen 
Behörden gemäß 
Artikel 17 und 
anderen 
sektorspezifischen 
Rechtsvorschriften. 
Die Teilnehmer, mit 
Ausnahme der 
Endverbraucher, 
insbesondere der 
Betreiber, der 
Entwickler des 
betreffenden 
Produkts oder 
Stoffes ist, bleiben 
nach geltendem 
nationalen Recht für 
Schäden haftbar, die 
Dritten infolge der 
Erprobung im 
Reallabor entstehen. 
Die Mitgliedstaaten 
übermitteln der 
Kommission 
jährliche Berichte 
über die Ergebnisse 
der Umsetzung von 
Reallabors, 
einschließlich 
entwickelter 
bewährter 
Verfahren, 
gewonnener 
Erkenntnisse und 
Empfehlungen zum 
Aufbau von 
Reallaboren, sowie 
gegebenenfalls über 
die Anwendung der 
einschlägigen 
sektoralen 
Kommission, 
Agentur 
(EFSA), 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n 
Überwachung,
Informationsaustausch 
Daten
DE 71  DE 
Rechtsvorschriften 
der Union. Diese 
Berichte werden von 
der Kommission der 
Öffentlichkeit 
zugänglich gemacht.  
Die Behörde sorgt 
auch für die 
erforderlichen 
Überarbeitungen 
ihrer Leitlinien, 
sofern dies auf der 
Grundlage dieser 
Jahresberichte 
relevant und 
angemessen ist. 
  
Artikel [58] 
Änderung der 
Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 
(„Verordnung über 
klinische 
Prüfungen“) 
Artikel 5: 
Einreichung eines 
Antrags über das 
EU-Portal  
Artikel 6: 
Bewertungsbericht 
des Bericht 
erstattenden 
Mitgliedstaats – in 
Teil I behandelte 
Aspekte  
Artikel 7:
Bewertungsbericht – in Teil II 
behandelte Aspekte 
Artikel 8: 
Übermittlung der 
Entscheidung der 
Mitgliedstaaten 
über die klinische 
Prüfung an den 
Sponsor  
Artikel 9: Den 
Antrag bewertende 
Personen 
Artikel 14c: 
Koordinierte 
Bewertung für die 
Genehmigung 
kombinierter 
Akteure der 
Biotechnologi
eindustrie, 
Kommission, 
Agentur, 
Mitgliedstaate
n 
Einreichung 
eines Antrags,
Informationsaustausch, 
Zugang zum 
Antrag 
  
Daten,
Prozessautomatisierung, 
EU-Portal
DE 72  DE 
Studien  
Artikel 17: 
Validierung eines 
Antrags auf 
Genehmigung einer 
wesentlichen 
Änderung eines in 
Teil I des 
Bewertungsberichts 
behandelten 
Aspekts 
Artikel 19: 
Entscheidung über 
die wesentliche 
Änderung eines in 
Teil I des 
Bewertungsberichts 
behandelten 
Aspekts 
Artikel 20: 
Validierung, 
Bewertung und 
Entscheidung 
betreffend eine 
wesentliche 
Änderung eines in 
Teil II des 
Bewertungsberichts 
behandelten 
Aspekts 
Artikel 21: 
Wesentliche 
Änderung 
betreffend sowohl 
in Teil I als auch in 
Teil II des 
Bewertungsberichts 
behandelte Aspekte 
Artikel 25: Im 
Antragsdossier 
vorzulegende Daten  
  
Artikel [58] 
Änderung der 
Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 
Sponsoren bewerten 
KI-Modelle oder 
KI-Systeme, die im 
Zusammenhang mit 
Akteure der 
Biotechnologi
eindustrie, 
Kommission, 
Bewertung 
von KI-
Modellen 
Daten
DE 73  DE 
(„Verordnung über 
klinische 
Prüfungen“)/Artikel
 27e: Einsatz von KI 
in klinischen 
Prüfungen 
dem Lebenszyklus 
der spezifischen 
klinischen Prüfung 
verwendet werden 
sollen. 
Agentur, 
Mitgliedstaate
n 
  
Artikel [58] 
Änderung der 
Artikel 41 bis 46, 
55, 56 bis 58 und 
79a der Verordnung 
(EU) Nr. 536/2014 
(„Verordnung über 
klinische 
Prüfungen“) in 
Bezug auf 
Meldepflichten 
  
Artikel 41: 
Meldung 
unerwünschter 
Ereignisse und 
schwerwiegender 
unerwünschter 
Ereignisse vom 
Prüfer an den 
Sponsor 
Artikel 42: 
Meldung 
mutmaßlicher 
unerwarteter 
schwerwiegender 
Nebenwirkungen 
durch den Sponsor 
an die Agentur 
Artikel 43: 
Jährliche 
Berichterstattung 
durch den Sponsor 
an die Agentur 
Artikel 44: 
Bewertung durch 
die Mitgliedstaaten 
Artikel 46: 
Berichterstattung in 
Bezug auf 
Hilfspräparate 
Artikel 48: 
Überwachung 
Artikel 52: 
Meldung 
schwerwiegender 
Verstöße 
Artikel 55: 
Prüferinformation 
Artikel 56: 
Aufzeichnung, 
Verarbeitung, 
Behandlung und 
Akteure der 
Biotechnologi
eindustrie, 
Kommission, 
Agentur, 
Mitgliedstaate
n
Berichterstattung 
Daten, EU-
Portal
DE 74  DE 
Speicherung von 
Informationen über 
klinische Prüfungen 
Artikel 57: Master 
File über die 
klinische Prüfung 
Artikel 58: 
Archivierung des 
Master File über die 
klinische Prüfung 
Artikel 79a: 
Pflichten in Bezug 
auf die Kontrollen 
der Union: 
Sicherstellen, dass 
der Kommission auf 
begründeten Antrag 
die erforderliche 
technische Hilfe 
und die verfügbaren 
Unterlagen sowie 
jede andere von der 
Kommission 
angeforderte 
Unterstützung zur 
Verfügung gestellt 
werden 
Artikel [58] 
Änderung der 
Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 
(„Verordnung über 
klinische 
Prüfungen“) 
  
Artikel 81 wird wie 
folgt geändert: Der 
Sponsor aktualisiert 
die EU-Datenbank 
laufend mit 
jeglichen 
Änderungen der 
klinischen Prüfung, 
bei denen es sich 
nicht um 
wesentliche 
Änderungen 
handelt, die aber für 
die Beaufsichtigung 
der klinischen 
Prüfung relevant 
sind. Der Sponsor 
aktualisiert auch das 
EU-Portal, um eine 
Kommission, 
Agentur 
(EMA), 
Mitgliedstaate
n
Berichterstattung 
Daten, 
digitale 
Lösung,
Prozessautomatisierung, EU-
Portal, EU-
Datenbank
DE 75  DE 
Bedingung zu 
erfüllen, an die eine
Genehmigungsentscheidung 
geknüpft ist. 
Artikel [58] 
Änderung der 
Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 
(„Verordnung über 
klinische 
Prüfungen“) 
  
Artikel 93: 
Datenschutz: 
Sponsoren halten 
die Verordnung 
(EU) 2016/679 ein, 
wenn sie
personenbezogene Daten, 
einschließlich 
Gesundheitsdaten, 
im öffentlichen 
Interesse der 
Gesundheit im 
Zusammenhang mit 
dem gesamten 
Lebenszyklus einer 
klinischen Prüfung, 
von der 
Vorbereitung des 
Antrags auf 
Genehmigung der 
klinischen Prüfung 
bis zum Ende des
Archivierungszeitraums, 
verarbeiten 
Akteure der 
Biotechnologi
eindustrie, 
Kommission, 
Agentur, 
Mitgliedstaate
n 
  
Datenschutz Daten 
Artikel [59] 
Änderung der 
Verordnung (EU) 
Nr. 2019/6 
(Verordnung über 
Tierarzneimittel) 
Artikel 61 Absatz 2 
Wirkt sich eine 
Änderung gemäß 
Absatz 1 auf die 
Fachinformation, 
die Etikettierung 
oder die 
Packungsbeilage 
aus, so erfasst der 
Zulassungsinhaber 
die Änderung 
innerhalb von 
30 Tagen nach ihrer 
Umsetzung in der 
Produktdatenbank.  
Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, Agentur
Informationsaustausch 
Daten 
Artikel [59] „KAPITEL IX Kommission, Technische Daten
DE 76  DE 
Änderung der 
Verordnung (EU) 
2019/6 (Verordnung 
über 
Tierarzneimittel) 
REALLABOR 
Artikel 136a 
Reallabor 5. Nach 
Einrichtung eines 
Reallabors wird die 
Agentur: 
a) technische und 
wissenschaftliche 
Anforderungen für 
im Rahmen des 
Reallabors 
entwickelte 
Technologien, 
Methoden oder 
Produkte 
entwickeln und 
öffentlich 
zugänglich machen, 
wobei die damit 
verbundenen 
potenziellen 
Risiken für die 
Gesundheit von 
Mensch und Tier 
und für die Umwelt 
gebührend zu 
berücksichtigen 
sind; 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n 
Dokumentatio
n,
Informationsaustausch 
Artikel [61] 
Änderung der 
Verordnung (EG) 
Nr. 2024/1938 
Artikel [39a] 
Absatz 3 
SoHO-Reallabore 
Ziel des Reallabors 
ist es, die 
Bewertung der in 
Absatz 1 genannten 
Innovationen in 
einem realen 
Umfeld unter 
strenger
Regulierungsaufsicht zu 
ermöglichen, um 
sicherzustellen, dass 
die erforderlichen 
Nachweise und 
Daten generiert 
werden, um ihre 
Sicherheitsqualität, 
einschließlich der 
Wirksamkeit im 
Hinblick auf ihre 
Verbreitung, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, 
Kommission 
Bewertung 
von 
Innovationen 
Daten
DE 77  DE 
nachzuweisen. 
Artikel [61] 
Änderung der 
Verordnung (EG) 
Nr. 2024/1398  
Artikel [39a] 
Absatz 7 
Buchstabe a 
SoHO-Reallabore 
Anfordern von 
Informationen und 
Daten von Inhabern 
von Zulassungen 
für SoHO-
Präparate, 
Entwicklern, 
unabhängigen
Sachverständigen und 
Forschern, 
Vertretern von 
Angehörigen der 
Gesundheitsberufe 
und Patienten und 
die Möglichkeit, 
mit ihnen in 
Vorgespräche zu 
treten 
  
Behörden der 
Mitgliedstaate
n, Entwickler, 
unabhängige 
Sachverständi
ge und 
Forscher, 
Vertreter von 
Angehörigen 
der
Gesundheitsberufe und 
Patienten  
Datenzugang,
Informationsaustausch und 
Nutzung der 
auf der SoHO-
Plattform der 
EU 
veröffentlichte
n 
Informationen 
(Artikel 74 
Absatz 3 
Buchstabe b 
der 
Verordnung 
(EU) 
2024/1938), 
Daten 
Artikel [63] 
Evaluierung 
Die nationalen 
Behörden und
Wirtschaftsbeteiligte 
übermitteln der 
Kommission auf 
Anfrage alle 
einschlägigen 
Informationen, über 
die sie verfügen und 
die die Kommission 
gegebenenfalls für 
ihre Bewertung 
gemäß Absatz 1 
benötigt 
Kommission, 
Behörden der 
Mitgliedstaate
n,
Forschungseinrichtungen, 
Akteure der 
Biotechnologi
eindustrie
Informationsaustausch 
Daten 
Artikel [66] 
Umgang mit 
vertraulichen 
Informationen 
Die Mitgliedstaaten 
und die 
Kommission 
gewährleisten nach 
Maßgabe des 
Unionsrechts und 
des einschlägigen 
nationalen Rechts 
den Schutz von 
Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen und 
Kommission, 
Mitgliedstaate
n
Informationsaustausch 
Daten, 
digitale 
Lösung
DE 78  DE 
anderer in 
Anwendung dieser 
Verordnung 
erlangten und 
verarbeiteten 
sensiblen, 
vertraulichen und 
als Verschlusssache 
eingestuften 
Informationen, 
einschließlich 
Empfehlungen und 
zu ergreifender 
Maßnahmen. 
Die Kommission 
und die 
Mitgliedstaaten 
gewährleisten im 
Einklang mit dem 
einschlägigen 
Unionsrecht oder 
dem einschlägigen 
nationalen Recht, 
dass der
Geheimhaltungsgrad von 
Verschlusssachen, 
die gemäß dieser 
Verordnung 
bereitgestellt oder 
ausgetauscht 
werden, ohne 
vorherige 
schriftliche 
Zustimmung des 
Herausgebers weder 
herabgestuft noch 
aufgehoben wird.
DE 79  DE
DE 80  DE 
4.2. Daten 
Allgemeine Beschreibung der erfassten Daten 
Art der Daten  Anforderung(en) Standard und/oder 
Spezifikation (falls zutreffend) 
Für die Prüfung und 
Validierung von 
Biotechnologieprodukt
en erforderliche Daten 
Artikel [3] Absatz 1 Strategische 
Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie 
Artikel [4] Absatz 1 Strategische 
Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie mit 
großer Wirkung 
Artikel [15] Absatz 2 
Buchstabe e Netzwerke von 
Gesundheitsbiotechnologieclust
ern  
Artikel [5] Beschleuniger für die 
Entwicklung der Biotechnologie 
Artikel [30] Strategische 
Projekte für Biosimilars  
Artikel [32] Biotechnologie-
Testumgebungen für 
fortschrittliche 
biotechnologische Innovationen 
Artikel [33] Absatz 2 
Datenqualitätsbeschleuniger im 
Biotechnologiebereich  
Artikel [59] 
Änderung der Verordnung (EU) 
2019/6 (Verordnung über 
Tierarzneimittel) 
Artikel [61] Änderung der 
Verordnung (EG) 
Nr. 2024/1938/ Artikel [39a] 
Absatz 3 SoHO-Reallabore 
Artikel [49a] Allgemeine 
Bestimmungen zu Reallaboren 
  
n. z. 
Sensible 
Informationen, 
biotechnologische 
Datensätze 
Artikel [16] Zugangsgrundsätze 
und Sicherheitsvorkehrungen 
n. z.
DE 81  DE 
Bestandsaufnahme 
bestehender 
Infrastrukturen 
Artikel [17] Strategische 
Bestandsaufnahme des 
Biotechnologie-Ökosystems der 
Union 
n. z. 
Leitlinien für die 
Einführung und den 
Einsatz von KI 
Artikel [31] Leitlinien für die 
Einführung und Nutzung auf 
fortschrittlichen Technologien 
einschließlich KI beruhender 
Systeme in den bzw. im 
Lebenszyklus von Arzneimitteln 
n. z.
Regulierungsentscheidungen, 
Stellungnahmen, 
Empfehlungen 
Artikel [35] Absatz 1 Register 
der Union für den 
Regulierungsstatus 
n. z. 
Personenbezogene 
Gesundheitsdaten, 
klinische Daten 
Artikel [58] Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 
(„Verordnung über klinische 
Prüfungen“) 
n. z. 
Grenzüberschreitende 
Überwachung 
biologischer 
Bedrohungen 
Artikel [41]  
Projekte mit großer Wirkung 
Aufbau eines EU-Radars für 
biologische Bedrohungen 
Artikel [42]  
Strategisches Projekt mit großer 
Wirkung für Fähigkeiten im 
Bereich der biologischen 
Abwehr  
Artikel [44] Prüfung des 
legitimen Bedarfs 
Artikel [46] Prävention und 
Meldung des missbräuchlichen 
Einsatzes 
Artikel [48]  
Nationale Inspektionsbehörden  
Artikel [49] 
Unterstützung und 
Überwachung der Durchsetzung 
durch die Kommission 
Artikel [52]  
Beratungsgruppe für 
biologische Sicherheit  
Ein 
Durchführungsrechtsakt/delegier
ter Rechtsakt ist vorgesehen
DE 82  DE 
Artikel [53] 
Biologisches systemisches 
Risiko 
Artikel [54]  
Überwachung und Steuerung 
Artikel [55] Koordinierung im 
Bereich der biologischen 
Sicherheit 
  
Umgang mit 
vertraulichen 
Informationen 
Artikel [66] Umgang mit 
vertraulichen Informationen 
n. z. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vereinbarkeit mit der europäischen Datenstrategie  
Erläuterung, inwiefern die Anforderung(en) mit der Europäischen Datenstrategie vereinbar 
ist/sind. 
Artikel [33] – Datenqualitätsbeschleuniger im Biotechnologiebereich Strategische Projekte 
der Gesundheitsbiotechnologie mit großer Wirkung – wird sicherstellen, dass Datensätze im 
Einklang mit den geltenden Rechtsvorschriften der Union über Daten-Governance, Ethik und 
Grundrechte, einschließlich der Verordnung (EU) 2025/327 [Europäischer 
Gesundheitsdatenraum] und der Verordnung (EU) 2016/679 [Datenschutz-Grundverordnung], 
erstellt, verwaltet und verarbeitet werden. 
 
Vereinbarkeit mit dem Grundsatz der einmaligen Erfassung 
Erläuterung, inwiefern der Grundsatz der einmaligen Erfassung berücksichtigt wurde und 
inwiefern die Möglichkeit der Weiterverwendung vorhandener Daten geprüft wurde.
DE 83  DE 
Die Rechtsvorschrift ermöglicht die Wiederverwendung von Daten und Nachweisen, die 
bereits für die Zwecke einer Erstregistrierung übermittelt wurden.  
Erläuterung, inwiefern neu geschaffene Daten auffindbar, zugänglich, interoperabel und 
wiederverwendbar sind und hohen Standards entsprechen. 
Durch Programme und Infrastrukturen der Union fördert die Verordnung einen fairen, 
angemessenen und diskriminierungsfreien Zugang zu hochwertigen Datenressourcen für 
Forschende, KMU und öffentliche Einrichtungen, wodurch Innovation beschleunigt werden 
und gleichzeitig die Einhaltung der Standards der Union in den Bereichen Datenschutz, Ethik 
und Sicherheit sichergestellt wird. 
 
Datenströme  
Allgemeine Beschreibung der Datenströme 
Art der 
Daten 
Anforderung(en
) 
Akteure, 
die die 
Daten
bereitstellen 
Akteure, 
die die 
Daten 
empfangen 
Auslöser für den 
Datenaustausch 
Häuf
igkeit 
(falls 
zutre
ffend
) 
Für die 
Prüfung und 
Validierung 
von 
Biotechnologi
eprodukten 
erforderliche 
Daten 
Artikel [3] 
Absatz 1 
Strategische 
Projekte der
Gesundheitsbiotechnologie 
Artikel [4] 
Absatz 1 
Strategische 
Projekte der 
Gesundheitsbiote
chnologie mit 
großer Wirkung 
Artikel [5] 
Beschleuniger für 
die Entwicklung 
der 
Biotechnologie 
Artikel [15] 
Absatz 2 
Buchstabe e 
Netzwerke von 
Gesundheitsbiote
chnologiecluster
n  
Akteure der 
Biotechnolo
gieindustrie, 
Forschungse
inrichtungen 
Mitgliedstaa
ten, 
Kommission
, Agenturen 
(EMA, 
EFSA) 
Erprobung und 
Validierung von 
Innovationen 
n. z.
DE 84  DE 
Artikel [29] 
Strategische 
Projekte für 
Biosimilars  
Artikel [32] 
Artikel [32] 
Biotechnologie-
Testumgebungen 
für 
fortschrittliche 
biotechnologisch
e Innovationen  
Artikel [33] 
Datenqualitätsbe
schleuniger im 
Biotechnologiebe
reich  
Artikel [56] 
Änderung der 
Verordnung (EG) 
Nr. 178/2002 
(Allgemeines 
Lebensmittelrech
t) Artikel [49a] 
Allgemeines  
Artikel [59] 
Änderung der 
Verordnung (EU) 
2019/6 
(Verordnung 
über 
Tierarzneimittel) 
Artikel [61] 
Änderung der 
Verordnung (EG) 
Nr. 2024/1398/ 
Artikel [39a] 
Absatz 3 SoHO-
Reallabore – 
Bestimmungen zu 
Reallaboren 
Wiederverwen
dung 
vorhandener 
Daten 
Artikel [11] 
Zentrale 
Kontaktstellen 
Akteure der 
Biotechnolo
gieindustrie, 
Forschungse
inrichtungen 
Mitgliedstaa
ten, 
Kommission 
Genehmigungsver
fahren für 
strategische 
Biotechnologiepro
jekte und
DE 85  DE 
strategische 
Biotechnologiepro
jekte mit großer 
Wirkung 
Leitlinien für 
die 
Einführung 
und den 
Einsatz von 
KI 
Artikel [31] 
Leitlinien für die 
Einführung und 
Nutzung auf 
fortschrittlichen 
Technologien 
einschließlich KI 
beruhender 
Systeme in den 
bzw. im 
Lebenszyklus von 
Arzneimitteln 
Mitgliedstaa
ten, Agentur 
(EMA), 
Kommission 
Akteure der 
Biotechnolo
gieindustrie, 
Forschungse
inrichtungen 
Leitlinien für 
Akteure der 
Biotechnologieind
ustrie und 
Forschungseinrich
tungen zur 
Einführung und 
Nutzung von KI-
Systemen und KI-
Modellen mit 
allgemeinem 
Verwendungszwe
ck im 
Lebenszyklus der 
Arzneimittelentwi
cklung 
  
Regulierungse
ntscheidungen
, 
Stellungnahm
en, 
Empfehlungen 
Artikel [35] 
Absatz 1 Register 
der Union für 
den 
Regulierungsstat
us 
Mitgliedstaa
ten, Agentur 
(EMA), 
Kommission 
Akteure der 
Biotechnolo
gieindustrie, 
Forschungse
inrichtungen 
Das Register wird 
Entwickler bei der 
Bewältigung des 
mit neuartigen 
Gesundheitsbiotec
hnologieprodukte
n verbundenen 
administrativen 
Aufwands 
unterstützen.  
  
Personenbezo
gene 
Gesundheitsda
ten, klinische 
Daten 
Artikel [58] 
Änderung der 
Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 
(„Verordnung 
über klinische 
Prüfungen“) 
Akteure der 
Biotechnolo
gieindustrie, 
Forschungse
inrichtungen 
Mitgliedstaa
ten, Agentur 
(EMA), 
Kommission 
Einreichung der 
klinischen 
Prüfung 
  
Grenzüberschr
eitende 
Überwachung 
biologischer 
Bedrohungen 
Artikel [41]  
Projekte mit 
großer Wirkung 
Aufbau eines EU-
Radars für 
biologische 
Bedrohungen 
Artikel [42]  
Akteure der 
Biotechnolo
gieindustrie, 
Forschungse
inrichtungen 
Mitgliedstaa
ten, 
Kommission 
Erkennung, 
Charakterisierung, 
Identifizierung, 
Analyse und 
Bewertung 
biologischer 
Bedrohungen
DE 86  DE 
Strategisches 
Projekt mit 
großer Wirkung 
für Fähigkeiten 
im Bereich der 
biologischen 
Abwehr  
Artikel [44] 
Prüfung des 
legitimen Bedarfs 
Artikel [46] 
Prävention und 
Meldung des 
missbräuchlichen 
Einsatzes 
Artikel [48]  
Nationale 
Inspektionsbehör
den  
Artikel [49] 
Unterstützung 
und 
Überwachung 
der 
Durchsetzung 
durch die 
Kommission 
Artikel [52]  
Beratungsgruppe 
für biologische 
Sicherheit  
Artikel [53] 
Biologisches 
systemisches 
Risiko 
Artikel [54]  
Überwachung 
und Steuerung 
Artikel [55] 
Koordinierung 
im Bereich der 
biologischen 
Sicherheit
DE 87  DE 
Umgang mit 
vertraulichen 
Informationen 
Artikel [66] 
Umgang mit 
vertraulichen 
Informationen 
Mitgliedstaa
ten, 
Kommission 
Akteure der 
Biotechnolo
gieindustrie, 
Forschungse
inrichtungen 
Im Zuge der 
Regulierung 
erlangte 
Informationen, 
Betriebs- und 
Geschäftsgeheimn
isse 
 
 
 
4.3. Digitale Lösungen 
Allgemeine Beschreibung der digitalen Lösungen 
Digitale 
Lösung 
Anforderung
(en) 
Wichtigst
e 
vorgeschri
ebene 
Funktione
n 
Zuständi
ge Stelle 
Inwiefer
n wird 
Zugängli
chkeit 
gewährle
istet? 
Wie wird die 
Wiederverwe
ndbarkeit 
berücksichtigt
? 
Einsatz 
von KI-
Technol
ogien 
(falls 
zutreffe
nd) 
Biotechnol
ogie-
Testumgeb
ungen für 
fortschrittli
che 
biotechnol
ogische 
Innovation
en  
  
Artikel [32] 
Biotechnologi
e-
Testumgebun
gen für 
fortschrittlich
e 
biotechnologi
sche 
Innovationen 
– strategische 
Biotechnologi
eprojekte mit 
großer 
Wirkung 
Entwicklu
ng 
zuverlässig
er 
Testumgeb
ungen für 
biotechnol
ogische 
Innovation
en 
Kommiss
ion, 
Mitglieds
taaten 
  Ja 
Für jede digitale Lösung Erläuterung, inwiefern diese mit geltenden digitalen Strategien und 
Rechtsvorschriften im Einklang steht. 
 
Digitale Lösung 1 Biotechnologie-Testumgebungen für fortschrittliche biotechnologische 
Innovationen 
Digitalpolitik 
und/oder 
sektorspezifische 
Politik (falls 
anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit
DE 88  DE 
KI-Verordnung Die Entwicklung und Erprobung 
KI-gestützter 
Biotechnologielösungen steht im 
Einklang mit Artikel 51. So ist 
sichergestellt, dass diese Systeme 
den in den Artikeln 53 bis 55 des 
Rechtsakts festgelegten 
Verpflichtungen entsprechen. 
 
EU-Rahmen für 
Cybersicherheit 
Artikel 10 „Zugangsgrundsätze 
und Sicherheitsvorkehrungen“ 
sieht vor, dass strategische 
Projekte der 
Gesundheitsbiotechnologie, 
strategische Projekte der 
Biotechnologie mit großer 
Wirkung und alle anderen 
Einrichtungen, die gemäß dieser 
Verordnung errichtete oder 
unterstützte Infrastrukturen, 
Einrichtungen und Dienste 
betreiben, sicherstellen, dass der 
Zugang zu ihren Infrastrukturen, 
Einrichtungen und Diensten 
sowie deren Betrieb 
gegebenenfalls der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 des 
Europäischen Parlaments und des 
Rates (NIS-2-Richtlinie), 
einschließlich der einschlägigen 
Risikomanagement- und 
Berichterstattungspflichten im 
Bereich der Cybersicherheit, 
entsprechen. 
 
eIDAS-Verordnung Einzelpersonen und 
Organisationen werden die 
elektronische Identifizierung im 
Einklang mit den EU-
Rechtsvorschriften nutzen. 
 
Einheitliches 
digitales Zugangstor 
und IMI 
n. z.  
Sonstige
DE 89  DE 
 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Allgemeine Beschreibung der von den Anforderungen betroffenen digitalen öffentlichen 
Dienste 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst oder 
Kategorie 
digitaler 
öffentlicher 
Dienste 
Beschreibung Anforderung(en) Lösung(en) für ein 
interoperables 
Europa  
(NICHT 
ZUTREFFEND) 
Andere
Interoperabilitätslösung(en)
Datenqualitätsbeschleuniger im
Biotechnologiebereich
Datenqualitätsbeschleuniger 
im
Biotechnologiebereich, der 
darauf abzielt, 
die 
Datenqualität 
an der Quelle 
zu verbessern, 
die 
Interoperabilität 
und Annotation 
zu verbessern 
und die 
Erstellung, 
Kuration, 
Pflege und 
Nutzung 
gemeinsamer 
Datensätze für 
die 
Entwicklung 
und 
Verbesserung 
von KI-
Systemen und -
Modellen in der
Gesundheitsbiotechnologie 
zu fördern. 
Artikel [33]
Datenqualitätsbeschleuniger im
Biotechnologiebereich  
//  
Kategorie 
digitaler 
öffentlicher 
Dienste nach 
COFOG #1 
  //
DE 90  DE
DE 91  DE 
Auswirkungen der Anforderung(en) auf die grenzüberschreitende Interoperabilität nach 
digitalem öffentlichen Dienst 
Digitaler öffentlicher Dienst #1 Datenqualitätsbeschleuniger im Biotechnologiebereich 
Bewertung Maßnahme(n) Mögliche verbleibende 
Hindernisse (falls zutreffend) 
Vereinbarkeit mit 
bestehenden digitalen 
und sektorspezifischen 
Strategien  
Bitte führen Sie die 
ermittelten 
anwendbaren 
digitalen und 
sektorspezifischen 
Strategien auf. 
Der 
Datenqualitätsbeschleuniger 
im Biotechnologiebereich 
wird im Einklang mit den 
geltenden 
Rechtsvorschriften der 
Union über Daten-
Governance, Ethik und 
Grundrechte, einschließlich 
der Verordnung (EU) 
2025/327 [Europäischer 
Gesundheitsdatenraum] und 
der Verordnung (EU) 
2016/679 [Datenschutz-
Grundverordnung], 
arbeiten. 
n. z. 
Organisatorische 
Maßnahmen für eine 
reibungslose 
grenzüberschreitende 
Erbringung digitaler 
öffentlicher Dienste 
Bitte führen Sie die 
geplanten 
Governance-
Maßnahmen auf. 
Er wird gegebenenfalls die 
Integration dieser 
Datensätze in die 
Infrastrukturen der Union, 
einschließlich des 
europäischen 
Gesundheitsdatenraums, der 
Datenräume des 
Europäischen 
Forschungsraums oder 
anderer Infrastrukturen, 
einschließlich der 
Infrastrukturen, die im 
Rahmen von strategischen 
Projekten der 
Gesundheitsbiotechnologie 
mit großer Wirkung 
betrieben werden, 
unterstützen. 
 
n. z. 
Maßnahmen, die 
ergriffen wurden, um 
ein gemeinsames 
Datensätze oder deren 
Metadaten und 
Referenzkommentare 
n. z.
DE 92  DE 
Verständnis der Daten 
zu gewährleisten 
Bitte führen Sie solche 
Maßnahmen auf. 
werden zu fairen, 
angemessenen und 
diskriminierungsfreien 
Bedingungen zur Verfügung 
stehen, wodurch ein 
gleichberechtigter Zugang 
für Nutzer, einschließlich 
Forschungseinrichtungen, 
KMU und öffentlicher 
Einrichtungen, sichergestellt 
wird. 
Verwendung 
gemeinsam 
vereinbarter offener 
technischer 
Spezifikationen und 
Standards 
Bitte führen Sie solche 
Maßnahmen auf. 
Er wird zur Entwicklung 
von Standards und 
Qualitätsrahmen der Union 
für die Repräsentativität, 
Herkunft, Interoperabilität 
und Annotation von Daten 
in der Biotechnologie 
beitragen. 
n. z.
DE 93  DE 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Allgemeine Beschreibung der Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
 
Beschrei
bung der 
Maßnah
me 
Anforderung(en)  Rolle der 
Kommission  
(falls zutreffend) 
Zu beteiligende 
Akteure 
(falls zutreffend) 
Voraussicht
licher 
Zeitplan 
(falls 
zutreffend) 
Annahme 
von 
Leitlinien  
Artikel [4] Strategische 
Projekte der 
Gesundheitsbiotechnolog
ie mit großer Wirkung 
Artikel [14] Finanzielle 
und technische 
Unterstützung 
Artikel [15] Netzwerke 
von 
Gesundheitsbiotechnolog
ieclustern 
Artikel [39] In den 
geltenden 
Regelungsrahmen 
vorgesehene Reallabore 
und die verschiedenen 
Rahmen übergreifende 
Kommunikation 
Artikel [58] Änderung 
der Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 
(„Verordnung über 
klinische Prüfungen“): 
• Artikel 37: Ende 
der klinischen 
Prüfung, 
vorübergehende 
Unterbrechung 
und vorzeitiger 
Abbruch der 
klinischen 
Prüfung und 
Einreichung von 
Ergebnissen 
• Artikel 47: 
Einhaltung des 
Prüfplans und der 
Die Kommission 
wird Leitlinien 
erstellen oder an 
der Erstellung 
von Leitlinien 
beteiligt sein. 
Agentur (EMA, 
EFSA), 
Beratungsgruppe
n, denen 
Vertreter der 
Mitgliedstaaten 
angehören
DE 94  DE 
guten klinischen 
Praxis 
• Artikel 63: 
Herstellung- und 
Einfuhr 
• Artikel 85: 
Koordinations- 
und 
Beratungsgruppe 
für klinische 
Prüfungen 
Konzepti
on von 
Pilotproje
kten zur 
Umsetzun
g 
politische
r 
Maßnahm
en  
Artikel [15] Netzwerke 
von 
Gesundheitsbiotechnolog
ieclustern 
Die Kommission 
wird sich über 
die 
Lenkungsgruppe 
beteiligen. 
Mitgliedstaaten, 
Akteure der 
Biotechnologiein
dustrie, 
Forschungseinric
htungen 
  
Reallabor
e 
Artikel [39] In den 
geltenden 
Regelungsrahmen 
vorgesehene Reallabore 
und die verschiedenen 
Rahmen übergreifende 
Kommunikation 
Artikel [40] Reallabore 
für neuartige 
Gesundheitsbiotechnolog
ieprodukte, die nicht 
unter andere Reallabore 
gemäß dem Unionsrecht 
fallen 
Artikel [58] Änderung 
der Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014 
(„Verordnung über 
klinische 
Prüfungen“)/Artikel 85: 
Koordinations- und 
Beratungsgruppe für 
klinische Prüfungen 
Artikel [59] Änderung 
der Verordnung (EU) 
Nr. 2019/6 (Verordnung 
über Tierarzneimittel) 
Kommission 
fördert 
Einrichtung von 
Reallaboren für 
KI-gestützte 
Biotechnologielö
sungen, 
Substanzen 
menschlichen 
Ursprungs 
Mitgliedstaaten
DE 95  DE 
Artikel 136a: Reallabor 
Artikel [61] Änderung 
der Verordnung (EU) 
Nr. 2024/1938 
(SoHO)/Artikel 39a: 
SoHO-Reallabore
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Straßburg, den 16.12.2025  
COM(2025) 1022 final 
ANNEXES 1 to 3 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine 
 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
 
zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung der Biotechnologie und der 
Bioproduktion in der Union, insbesondere im Bereich der Gesundheit, und zur 
Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 178/2002, (EG) Nr. 1394/2007, (EU) 
Nr. 536/2014, (EU) 2019/6, (EU) 2024/795 und (EU) 2024/1938 (Europäische Biotech-
Verordnung) 
{SWD(2025) 1055 final}
DE 1  DE 
ANHANG I 
Bedenkliche Biotechnologieprodukte 
1. Tischgeräte für die Nukleinsäuresynthese 
Jedes Instrument, das zur de-novo-Synthese von Nukleinsäuren (DNA, RNA) oder 
deren Basenpaarungs-Analoga, einschließlich LNA, PNA und XNA, auf 
chemischem oder enzymatischem Wege zur Verwendung durch einen einzelnen 
Nutzer, ein Labor oder eine Einrichtung entwickelt wurde, vermarktet wird oder 
hierauf ausgelegt ist. 
2. Bedenkliche Sequenzen 
Moleküle polymerer Nukleinsäuren, die de novo (ohne Vorlage) synthetisiert 
wurden, einschließlich ein- oder zweisträngiger RNA oder DNA, die mindestens 
50 Nukleotide lang ist, oder die entsprechende Aminosäuresequenz von mindestens 
17 Aminosäuren, die mindestens eines der folgenden Kriterien erfüllen: 
a) Es besteht eine exakte Übereinstimmung oder größte Ähnlichkeit mit einer 
Sequenz eines in international anerkannten Kontrolllisten aufgeführten Agens, 
das entweder i) spezifisch für ein gelistetes Virus oder ii) spezifisch für ein 
gelistetes Bakterium ist und das selbst oder durch seine Transkriptions- oder 
Translationsprodukte eine beträchtliche Gefahr für die Gesundheit von 
Menschen, Tieren oder Pflanzen darstellt. Dieses Kriterium gilt nicht für Fälle, 
in denen es sich bei der übereinstimmenden Sequenz um ein nicht schädliches 
Element handelt, das nachweislich in einem nicht regulierten Agens vorhanden 
ist, einschließlich Haushaltsgene ohne pathogene Funktion; 
b) es ist – auf der Grundlage internationaler Standards, aktueller 
wissenschaftlicher Erkenntnisse und bewährter Verfahren der Industrie zur 
Vorhersage der biologischen Funktion aus einer Sequenz – nach vernünftigem 
Ermessen zu erwarten, dass das Molekül durch einen Beitrag zur Pathogenität, 
Toxizität oder andere Kriterien dafür sorgt, dass ein biologisches Agens 
leichter dazu verwendet werden kann, absichtlich Krankheiten oder den Tod 
herbeizuführen, und zwar auch, wenn sie nicht von einem gelisteten Agens 
stammt; 
c) es kann zu einer Sequenz zusammengefügt werden, die mindestens 
200 Nukleotide lang ist und die das Kriterium nach Buchstabe a oder b erfüllt, 
wenn sie mit anderen synthetischen Nukleinsäuren kombiniert wird, die 
derselbe Wirtschaftsteilnehmer diesem Kunden in den vorangegangenen zwölf 
Monaten im Rahmen einer Sammelbestellung oder im Rahmen mehrerer 
Bestellungen geliefert hat.
DE 2  DE 
ANHANG II 
Die Anhänge der Verordnung (EU) 536/2014 werden wie folgt geändert: 
1. Anhang I erhält folgende Fassung:  
„Anhang I 
Teil I 
A. EINFÜHRUNG UND ALLGEMEINE GRUNDLAGEN 
1. Der Sponsor bezieht sich gegebenenfalls auf etwaige frühere Anträge. Wurden 
diese Anträge von einem anderen Sponsor übermittelt, so ist die schriftliche 
Einverständniserklärung dieses Sponsors zu übermitteln. 
2. Gibt es bei einer klinischen Prüfung mehrere Sponsoren, so sind in den 
Antragsunterlagen genaue Angaben zu den Verantwortlichkeiten jedes 
einzelnen Sponsors zu übermitteln. 
3. Der Antrag ist vom Sponsor oder einem Vertreter des Sponsors zu 
unterzeichnen. Mit seiner Unterschrift bestätigt der Sponsor, dass er sich von 
Folgendem überzeugt hat: 
a) Die erteilten Auskünfte sind vollständig, 
b) die beigefügten Unterlagen vermitteln ein genaues Bild der verfügbaren 
Informationen und 
c) die klinische Prüfung wird nach Maßgabe des Prüfplans durchgeführt, 
und 
d) die klinische Prüfung wird nach Maßgabe dieser Verordnung 
durchgeführt. 
4. Das Antragsdossier für einen Antrag im Sinne von Artikel 11, der sich nur auf 
die in Teil I des Bewertungsberichts behandelten Aspekte erstreckt, umfasst 
nur die in den Abschnitten B bis J und Q dieses Anhangs aufgeführten 
Unterlagen. 
5. (gestrichen) 
B. ANSCHREIBEN 
6. Im Anschreiben werden die EU-Prüfungsnummer und die allgemeine 
Prüfregistrierungsnummer angegeben und alle besonderen Aspekte der 
klinischen Prüfung hervorgehoben. 
7. Bis auf die folgenden Ausnahmen sind im Anschreiben jedoch keine Angaben 
zu wiederholen, die bereits im EU-Antragsformular enthalten sind: 
a) Besondere Merkmale der Prüfungsteilnehmerpopulation an der 
klinischen Prüfung, wie z. B. nicht zur Einwilligung nach Aufklärung 
fähige Prüfungsteilnehmer, Minderjährige und schwangere oder stillende 
Frauen; 
b) ob die klinische Prüfung die erstmalige Verabreichung eines neuen 
Wirkstoffs an Menschen einschließt; 
c) ob eine wissenschaftliche Beratung zur klinischen Prüfung oder dem 
Prüfpräparat durch die Agentur, einen Mitgliedstaat oder ein Drittland 
erfolgt ist und
DE 3  DE 
d) ob die klinische Prüfung Teil eines pädiatrischen Prüfkonzepts 
(Paediatric Investigation Plan – PIP) im Sinne von Teil II Kapitel 3 der 
Verordnung (EG) Nr. 1901/2006 ist oder werden soll (sofern die Agentur 
bereits einen Beschluss zum pädiatrischen Prüfkonzept gefasst hat, 
enthält das Anschreiben den Link zum Beschluss der Agentur auf deren 
Website); 
e) ob es sich beim Prüfpräparat oder Hilfspräparat um ein Suchtmittel, ein 
psychotropes Suchtmittel oder radioaktives Arzneimittel handelt; 
f) ob das Prüfpräparat aus genetisch veränderten Organismen besteht oder 
solche enthält; 
fa) ob das Prüfpräparat aus genetisch veränderten Organismen besteht oder 
solche enthält und ob es gegebenenfalls unter eine oder mehrere der in 
Artikel 4a Absatz 1 Buchstaben a bis d der Verordnung (EG) 
Nr. 1394/2007 aufgeführten Kategorien fällt; 
g) ob der Sponsor für das Prüfpräparat zur Behandlung eines seltenen 
Leidens eine Ausweisung als Arzneimittel für seltene Leiden erhalten 
hat; 
h) eine umfassende Liste aller Prüfpräparate, einschließlich ihres 
rechtlichen Status, und eine Liste sämtlicher Hilfspräparate, und 
i) eine Liste von Medizinprodukten, die in der klinischen Prüfung 
untersucht werden sollen, jedoch nicht Bestandteil der Prüfpräparate 
sind, zusammen mit einer Erklärung, ob die Medizinprodukte für ihren 
Verwendungszweck eine CE-Kennzeichnung besitzen. 
8. Im Anschreiben wird darauf hingewiesen, wo die in Nummer 7 aufgelisteten 
Informationen in den Antragsunterlagen zu finden sind. 
9. Im Anschreiben wird angegeben, ob die klinische Prüfung von dem Sponsor 
als minimalinterventionelle oder niedriginterventionelle klinische Prüfung 
angesehen wird, wobei dies eingehend zu begründen ist. 
10. Im Anschreiben wird angegeben, ob die bei der klinischen Prüfung 
angewendete Methode erfordert, dass in einer klinischen Prüfung Gruppen von 
Prüfungsteilnehmern anstelle von einzelnen Prüfungsteilnehmern 
unterschiedliche Prüfpräparate verabreicht werden, und ob demzufolge eine 
Einwilligung nach Aufklärung in vereinfachten Verfahren eingeholt wird. 
11. Dem Anschreiben ist zu entnehmen, wo die erforderlichen Informationen im 
Antragsdossier zu finden sind, anhand deren beurteilt werden kann, ob es sich 
bei einer Nebenwirkung um eine mutmaßliche unerwartete schwerwiegende 
Nebenwirkung handelt, also die Referenzinformationen zur Sicherheit. 
12. Im Falle einer Wiedervorlage sind im Anschreiben die EU-Prüfungsnummer 
für den vorherigen Antrag auf eine klinische Prüfung anzugeben und die 
Änderungen gegenüber der vorigen Einreichung hervorzuheben, und es ist 
gegebenenfalls anzugeben, wie in der ersten Einreichung mit ungelösten 
Fragen verfahren wurde. 
12a. Das Anschreiben enthält eine Zusammenfassung der Tätigkeiten, die außerhalb 
herkömmlicher Prüfstellen durchgeführt werden sollen und durch digitale
DE 4  DE 
Technologien, Fernverfahren und alternative Abgabemodelle in klinischen 
Prüfungen ermöglicht werden.  
C. EU-ANTRAGSFORMULAR 
13. Das ordnungsgemäß und vollständig ausgefüllte EU-Antragsformular. 
D. PRÜFPLAN 
14. Im Prüfplan sind Zielsetzung, Aufbau, Methodik, statistische Überlegungen, 
Zweck und Organisation der klinischen Prüfung zu beschreiben. 
15. Der Prüfplan ist mit folgenden Angaben zu kennzeichnen: 
a) Titel der klinischen Prüfung; 
b) EU-Prüfungsnummer; 
c) für alle Versionen des Prüfplans spezifische Codenummer des Sponsors 
(soweit zutreffend); 
d) Tag und Versionsnummer, die bei allen Änderungen aktualisiert werden; 
e) Kurztitel oder dem Prüfplan zugeordneter Name und 
f) Name und Anschrift des Sponsors sowie Name und Funktion des 
Vertreters bzw. der Vertreter des Sponsors, die zur Unterzeichnung bzw. 
zu allen wesentlichen Änderungen des Prüfplans ermächtigt sind. 
16. Der Prüfplan ist soweit möglich in einem leicht zugänglichen und leicht 
durchsuchbaren Format abzufassen, anstatt in Form von gescannten Bildern. 
17. Der Prüfplan enthält mindestens 
a) eine Erklärung, wonach die klinische Prüfung in Einklang mit dem 
Prüfplan, dieser Verordnung und den Grundsätzen der guten klinischen 
Praxis durchgeführt wird; 
b) eine umfassende Liste aller Prüfpräparate und sämtlicher Hilfspräparate; 
c) eine Übersicht der Erkenntnisse von nichtklinischen Studien, die 
möglicherweise klinische Bedeutung haben, und von anderen klinischen 
Prüfungen, die für die klinische Prüfung von Bedeutung sind; 
d) eine Zusammenfassung der bekannten und potenziellen Risiken und 
Nutzen, einschließlich einer Evaluierung des erwarteten Nutzens und der 
erwarteten Risiken, um eine Bewertung gemäß Artikel 6 zu ermöglichen; 
für Prüfungsteilnehmer an einer klinischen Prüfung in einer 
Notfallsituation werden wissenschaftlich fundierte Gründe dokumentiert, 
die Anlass zu der Annahme geben, dass durch die Teilnahme der 
Prüfungsteilnehmer ein klinisch relevanter Nutzen erreicht werden kann; 
e) falls Patienten bei der Gestaltung der klinischen Prüfung beteiligt 
wurden, eine Beschreibung ihrer Beteiligung; 
f) eine Beschreibung und Begründung für die Dosierung, die 
Dosierungsanleitung, den Verabreichungsweg und die Art ihrer 
Verabreichung sowie den Behandlungszeitraum für alle Prüf- und 
Hilfspräparate; 
g) eine Erklärung, ob die in der klinischen Prüfung verwendeten Prüf- und 
Hilfspräparate zugelassen sind; falls sie zugelassen sind, ob sie in der
DE 5  DE 
klinischen Prüfung gemäß den Bedingungen ihrer Zulassung zu 
verwenden sind, und falls sie nicht zugelassen sind, eine Begründung für 
die Verwendung nicht zugelassener Hilfspräparate in der klinischen 
Prüfung; 
h) eine Beschreibung der Gruppen und Untergruppen der 
Prüfungsteilnehmer, die an der klinischen Prüfung teilnehmen, 
gegebenenfalls einschließlich Gruppen von Prüfungsteilnehmern mit 
besonderen Bedürfnissen z. B. Alter, Geschlecht, Teilnahme von 
gesunden Freiwilligen, Prüfungsteilnehmer mit seltenen und äußerst 
seltenen Krankheiten; 
i) Verweise auf Literatur und Daten, die für die klinische Prüfung relevant 
sind und den Hintergrund für die klinische Prüfung bilden; 
j) eine Erörterung der Relevanz der klinischen Prüfung, um eine Bewertung 
gemäß Artikel 6 zu ermöglichen; 
k) eine Beschreibung der Art der durchzuführenden klinischen Prüfung und 
eine Erörterung des Aufbaus der Prüfung (gegebenenfalls einschließlich 
einer schematischen Darstellung von Prüfungsaufbau, -verfahren und -
stadien); 
l) eine genaue Angabe der eventuellen primären und sekundären 
Endpunkte, die in der klinischen Prüfung zu messen sind; 
m) eine Beschreibung der Maßnahmen, gegebenenfalls einschließlich 
Randomisierung und Verblindung, die ergriffen wurden, um 
Verzerrungen so gering wie möglich zu halten; 
n) eine Beschreibung der erwarteten Dauer der Teilnahme der 
Prüfungsteilnehmer und eine Beschreibung von Sequenz und Dauer aller 
Phasen der klinischen Prüfung, gegebenenfalls einschließlich eines 
Follow-up; 
o) eine klare und unzweideutige Definition, wann die betreffende klinische 
Prüfung beendet ist, und, falls dies nicht der Tag der letzten Visite des 
letzten Prüfungsteilnehmers ist, eine genaue Angabe des 
voraussichtlichen Endtags sowie eine Begründung dafür; 
p) eine Beschreibung der Kriterien für die Einstellung von Teilen der 
klinischen Prüfung oder der gesamten klinischen Prüfung; 
q) Vorkehrungen für die Handhabung von Randomisierungscodes für die 
Behandlung bei klinischen Prüfungen und gegebenenfalls Verfahren zu 
deren Dekodierung; 
r) eine Beschreibung der Verfahren zur Ermittlung von Daten, die direkt in 
die Patientenerhebungsbögen einzugeben sind, die als Quellendaten 
betrachtet werden; 
s) gegebenenfalls eine Beschreibung der Vorkehrungen zur Einhaltung der 
geltenden Bestimmungen für die Gewinnung, Lagerung und zukünftige 
Verwendung der von den Prüfungsteilnehmern genommenen 
biologischen Proben, sofern diese nicht in einem eigenen Dokument 
enthalten ist;
DE 6  DE 
t) eine Beschreibung der Vorkehrungen für die Rückverfolgbarkeit, 
Lagerung, Vernichtung und Rücksendung des Prüfpräparats und des 
nicht genehmigten Hilfspräparats in Übereinstimmung mit Artikel 51; 
u) eine Beschreibung der anzuwendenden statistischen Methoden, 
gegebenenfalls einschließlich 
– eines Zeitplans etwaiger geplanter Zwischenanalysen und der 
geplanten Anzahl der Prüfungsteilnehmer, die in die Prüfung 
eingebunden werden sollen; 
– der Gründe für die Auswahl des Probenumfangs; 
– Berechnungen der Aussagekraft der klinischen Prüfung und der 
klinischen Relevanz; 
– des Signifikanzniveaus, das zur Anwendung gelangt; 
– der Kriterien für den Abbruch der klinischen Prüfung; 
– Verfahrensanweisungen zum Umgang mit fehlenden, nicht 
verwendeten und zweifelhaften Daten und zur Meldung jeglicher 
Abweichungen von der ursprünglichen statistischen Planung, und 
– der Auswahl der in die Analysen aufzunehmenden 
Prüfungsteilnehmer; 
v) eine Beschreibung der Ein- und Ausschlusskriterien für die 
Prüfungsteilnehmer, einschließlich Kriterien für das Ausscheiden 
einzelner Prüfungsteilnehmer aus der Behandlung oder der klinischen 
Prüfung; 
w) eine Beschreibung der Verfahren für das Ausscheiden von 
Prüfungsteilnehmern aus der Behandlung oder der klinischen Prüfung 
einschließlich Verfahren für die Erhebung von Daten über die 
ausgeschiedenen Prüfungsteilnehmer, Verfahren für die Ersetzung von 
Prüfungsteilnehmern und die Weiterbeobachtung von 
Prüfungsteilnehmern, die aus der Behandlung oder der klinischen 
Prüfung ausgeschieden sind; 
x) eine Rechtfertigung der Teilnahme von nicht zur Einwilligung nach 
Aufklärung fähigen Personen oder von sonstigen besonderen 
Personengruppen wie Minderjährigen; 
y) eine Begründung für die Geschlechts- und Altersverteilung der 
Prüfungsteilnehmer und, wenn ein Geschlecht oder eine Altersgruppe 
von den klinischen Prüfungen ausgeschlossen wird oder darin 
unterrepräsentiert ist, eine Erläuterung der Gründe dafür und eine 
Begründung der Ausschlusskriterien; 
z) eine ausführliche Beschreibung des Rekrutierungsverfahrens und des 
Verfahrens für die Einholung der Einwilligung nach Aufklärung 
insbesondere dann, wenn die Prüfungsteilnehmer nicht in der Lage sind, 
eine Einwilligung nach Aufklärung abzugeben; 
aa) eine Beschreibung der Behandlungen, einschließlich der Arzneimittel, 
die vor oder während der klinischen Prüfung zulässig oder unzulässig 
sind;
DE 7  DE 
ab) gegebenenfalls eine Beschreibung der Verfahren zur Kontrolle des 
Verbleibs von Arzneimitteln bei der Lieferung und Verabreichung von 
Arzneimitteln an Prüfungsteilnehmer, einschließlich der 
Aufrechterhaltung der Verblindung; 
ac) gegebenenfalls eine Beschreibung der Verfahren zur Überwachung der 
Einhaltung der prüfungsbezogenen Anforderungen durch die 
Prüfungsteilnehmer; 
ad) eine Beschreibung der Vorkehrungen für die Überwachung der 
Durchführung der klinischen Prüfung; 
ae) eine Beschreibung der Vorkehrungen für die Betreuung der 
Prüfungsteilnehmer nach Beendigung ihrer Teilnahme an der klinischen 
Prüfung, sofern die Person eine solche zusätzliche Betreuung aufgrund 
der Teilnahme an der klinischen Prüfung benötigt und sofern diese sich 
von der unterscheidet, die bei dem betreffenden Gesundheitszustand 
üblicherweise zu erwarten wäre; 
af) eine genaue Angabe der Wirksamkeits- und Sicherheitsparameter sowie 
der Methoden und des Zeitplans für die Bewertung, Dokumentation und 
Analyse dieser Parameter; 
ag) eine Beschreibung der ethischen Erwägungen hinsichtlich der klinischen 
Prüfung, wenn diese nicht anderswo beschrieben wurden; 
ah) eine Erklärung des Sponsors (entweder im Prüfplan oder in einem 
separaten Dokument), in der bestätigt wird, dass die an der klinischen 
Prüfung beteiligten Prüfer und Einrichtungen einer Überwachung, Audits 
und behördlichen Inspektionen in Verbindung mit der klinischen Prüfung 
zustimmen und auch direkten Zugang zu Quellendaten und -texten 
gewähren werden; 
ai) eine Beschreibung der Veröffentlichungspolitik; 
aj) eine hinreichende Begründung für die Einreichung der 
Zusammenfassung der Ergebnisse der klinischen Prüfungen nach mehr 
als einem Jahr; 
ak) eine Beschreibung der Vorkehrungen für die Einhaltung der geltenden 
Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten, insbesondere der 
organisatorischen und technischen Maßnahmen, die getroffen werden, 
um die verarbeiteten Informationen und personenbezogenen Daten vor 
unbefugtem Zugriff, unbefugter Bekanntgabe, Verbreitung und 
Veränderung sowie vor Verlust zu schützen; 
al) eine Beschreibung der Vorkehrungen zur Wahrung der Vertraulichkeit 
der Aufzeichnungen und personenbezogenen Daten der 
Prüfungsteilnehmer; 
am) eine Beschreibung der Maßnahmen, die im Falle eines Verstoßes gegen 
die Datensicherheitsvorschriften zur Begrenzung möglicher nachteiliger 
Auswirkungen getroffen werden; 
an) eine Begründung für die Genehmigung einer Direktabgabe eines 
Prüfpräparats an einen Prüfungsteilnehmer;
DE 8  DE 
ao) eine detaillierte Beschreibung des Umgangs mit Prüf- oder 
Hilfspräparaten, die direkt an den Prüfungsteilnehmer abgegeben werden 
(‚Direktabgabe an den Prüfungsteilnehmer‘), einschließlich Aspekten des 
Schutzes der Privatsphäre und der Vertraulichkeit. Die Beschreibung 
muss Informationen darüber enthalten, wie sichergestellt wird, dass das 
Arzneimittel den vorgesehenen Empfänger (z. B. den Teilnehmer oder 
seinen Beauftragten) erreicht, und darüber, wie die Integrität und Qualität 
des Arzneimittels (z. B. Verblindung, Lagerung) über die gesamte 
Lieferkette hinweg gewahrt werden;  
ap) eine Begründung für die Aufnahme von Prüfungsteilnehmern, die nur auf 
elektronischem Wege eine Einwilligung nach Aufklärung erteilen 
können;  
aq) wenn der Sponsor ein KI-Instrument verwendet hat, eine klare 
Erläuterung des spezifischen Zwecks der Verwendung dieses Instruments 
und eine Beschreibung der Prozesse, in denen es verwendet wird. Ist ein 
KI-Instrument gemäß der Verordnung (EU) 2024/1689 zur Festlegung 
harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz zertifiziert, stellt 
der Sponsor die in der Bescheinigung enthaltenen Informationen bereit.  
18. Wird eine klinische Prüfung mit einem Wirkstoff durchgeführt, der in der 
Union unter verschiedenen Handelsbezeichnungen in einer Reihe von 
zugelassenen Arzneimitteln verfügbar ist, so kann der Prüfplan die Behandlung 
ausschließlich über den Wirkstoff oder über den anatomisch-
therapeutischchemischen Code (ATC-Code, Ebene 3-5) festlegen, ohne die 
Handelsbezeichnung für jedes Produkt anzugeben. 
19. Für die Meldung unerwünschter Ereignisse weist der Prüfplan die folgenden 
Kategorien aus: 
a) unerwünschte Ereignisse oder abnorme Laborwerte, die 
sicherheitsrelevant sind, und die dem Sponsor vom Prüfer mitgeteilt 
werden müssen, sowie 
b) schwerwiegende unerwünschte Ereignisse, bei denen eine unverzügliche 
Meldung des Prüfers an den Sponsor nicht erforderlich ist. 
20. Im Prüfplan sind Verfahren festgelegt für 
a) die Ermittlung und Dokumentation von unerwünschten Ereignissen durch 
den Prüfer, und die Meldung relevanter unerwünschter Ereignisse durch 
den Prüfer an den Sponsor, 
b) die Meldung derjenigen schwerwiegenden unerwünschten Ereignisse 
durch den Prüfer an den Sponsor, die laut Prüfplan keine sofortige 
Meldung erfordern, 
c) die Meldung mutmaßlicher unerwarteter schwerwiegender 
Nebenwirkungen durch den Sponsor an die EudraVigilance-Datenbank 
und 
d) die Weiterbeobachtung von Prüfungsteilnehmern nach Auftreten von 
Nebenwirkungen, einschließlich Art und Dauer der Weiterbeobachtung.
DE 9  DE 
21. Wenn der Sponsor einen einzigen Sicherheitsbericht für sämtliche in der 
klinischen Prüfung verwendeten Prüfpräparate gemäß Artikel 43 Absatz 2 
übermitteln will, werden im Prüfplan die Gründe dafür angegeben. 
22. Sofern erforderlich, werden im Prüfplan Fragen zur Etikettierung und 
Entblindung der Prüfpräparate behandelt. 
23. Dem Prüfplan wird gegebenenfalls die Charta der Kommission zur 
Überwachung der Datensicherheit beigefügt. 
24. Dem Prüfplan sollte eine Inhaltsangabe des Prüfplans beigefügt werden. 
 
E. PRÜFERINFORMATION 
25. Es ist eine dem Stand der Wissenschaft und den internationalen Leitlinien 
entsprechende Prüferinformation zu übermitteln. 
26. Die Prüferinformation soll Prüfern und anderen an der klinischen Prüfung 
Beteiligten Informationen vermitteln, die ihnen das Verständnis der Gründe für 
wichtige Merkmale des Prüfplans (z. B. Dosis, Dosishäufigkeit/Dosisintervall, 
Verabreichungsarten und Überwachungsverfahren für die 
Arzneimittelsicherheit) und deren Einhaltung erleichtern. 
27. Die Angaben in der Prüferinformation werden in prägnanter, einfacher, 
objektiver, ausgewogener Form und frei von Werbung dargestellt, sodass ein 
Kliniker oder Prüfer sie verstehen und eine unvoreingenommene Nutzen-
Risiko-Bewertung bezüglich der Angemessenheit der vorgeschlagenen 
klinischen Prüfung vornehmen kann. Bei ihrer Zusammenstellung sind alle 
verfügbaren, die Begründung der vorgeschlagenen klinischen Prüfung 
und die sichere Verwendung des Prüfpräparats in der klinischen Prüfung 
untermauernde Informationen und Nachweise zu berücksichtigen und in Form 
von Zusammenfassungen darzulegen. 
28. Wenn das Prüfpräparat zugelassen ist und gemäß den Bedingungen der 
Zulassung verwendet wird, tritt an die Stelle der Prüferinformation die 
genehmigte Zusammenfassung der Merkmale des Arzneimittels (im Folgenden 
‚Fachinformation‘). Unterscheiden sich die Anwendungsbedingungen in der 
klinischen Prüfung von den genehmigten, ist die Fachinformation durch eine 
Zusammenstellung der relevanten klinischen und nichtklinischen Daten zu 
ergänzen, die die Verwendung des Prüfpräparats in der klinischen Prüfung 
untermauern. Wird das Prüfpräparat im Prüfplan nur durch seinen Wirkstoff 
gekennzeichnet, wählt der Sponsor für alle Arzneimittel, die diesen Wirkstoff 
enthalten und am Ort einer klinischen Prüfung verwendet werden, eine der 
Prüferinformation gleichwertige Fachinformation aus. 
29. Ist in einer multinationalen klinischen Prüfung das in dem jeweiligen 
betroffenen Mitgliedstaat zu verwendende Arzneimittel auf nationaler Ebene 
zugelassen worden und unterscheidet sich die Fachinformation je nach 
betroffenem Mitgliedstaat, wählt der Sponsor eine Fachinformation für die 
gesamte klinische Prüfung aus, und zwar diejenige, die für die Gewährleistung 
der Patientensicherheit am besten geeignet ist. 
30. Wenn es sich bei der Prüferinformation nicht um eine Fachinformation handelt, 
hat sie einen deutlich gekennzeichneten Abschnitt ‚Referenzinformationen zur 
Sicherheit“ zu umfassen. Gemäß den Nummern 10 und 11 des Anhangs III
DE 10  DE 
enthalten die Referenzinformationen zur Sicherheit Informationen über das 
Prüfpräparat sowie Informationen dazu, wie festzulegen ist, welche 
Nebenwirkungen als erwartete Nebenwirkungen einzustufen sind, sowie 
Angaben zur Häufigkeit und Art dieser Nebenwirkungen. 
 
F. UNTERLAGEN ZUR KONFORMITÄT DES PRÜFPRÄPARATS MIT DER 
GUTEN HERSTELLUNGSPRAXIS 
31. Bezüglich der Unterlagen zur Konformität mit der guten Herstellungspraxis 
gilt Folgendes. 
32. Es müssen keine Unterlagen übermittelt werden, wenn das Prüfpräparat 
zugelassen und unverändert ist, unabhängig davon, ob es in der Union 
hergestellt wurde oder nicht. 
33. Handelt es sich nicht um ein zugelassenes Prüfpräparat, für das auch keine 
Zulassung in einem Drittland, das Teilnehmer der ‚International Conference on 
Harmonisation of Technical Requirements for Registration of Pharmaceuticals 
for Human Use‘ (Internationale Konferenz zur Angleichung der technischen 
Anforderungen an die Zulassung von Humanarzneimitteln, ‚ICH‘) ist, erteilt 
wurde, und wird es nicht in der Union hergestellt, sind folgende Unterlagen 
einzureichen: 
a) Eine Kopie der Einfuhrerlaubnis gemäß Artikel 61 und 
b) die Bescheinigung einer sachkundigen Person in der Union, dass die 
Herstellung in Konformität mit einer guten Herstellungspraxis erfolgt, 
die der in der Union mindestens gleichwertig ist, es sei denn, es wurden 
im Rahmen von Abkommen über die gegenseitige Anerkennung 
zwischen der Union und Drittländern besondere Regelungen festgelegt. 
34. In allen anderen Fällen wird eine Kopie der Erlaubnis gemäß Artikel 61 
übermittelt. 
35. Bei Verfahren in Verbindung mit den in Artikel 61 Absatz 5 genannten 
Prüfpräparaten, die nicht einer Erlaubnispflicht gemäß Artikel 61 unterliegen, 
ist die Einhaltung der in Artikel 61 Absatz 6 beschriebenen Bestimmungen 
entsprechend zu belegen. 
 
G. PRÜFPRÄPARATE-DOSSIER 
36. Das Prüfpräparate-Dossier muss Angaben zur Qualität, Herstellung und 
Kontrolle aller Prüfpräparate sowie Daten aus nichtklinischen Studien und aus 
der klinischen Anwendung enthalten. 
36a. Bei Prüfpräparaten für neuartige Therapien ist gegebenenfalls eine Erklärung 
des Sponsors gemäß Artikel 4a Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1394/2007 
erforderlich. 
36.1. Daten zum Prüfpräparat 
Einleitung 
37. Bezüglich der Daten kann das Prüfpräparate-Dossier durch andere Dokumente 
ersetzt werden, die entweder allein oder zusammen mit einem vereinfachten 
Prüfpräparate-Dossier übermittelt werden. Die Einzelheiten dieses
DE 11  DE 
‚vereinfachten Prüfpräparate-Dossiers‘ werden unter Abschnitt 1.2 
‚Vereinfachtes Prüfpräparate-Dossier durch Verweis auf andere Unterlagen‘ 
beschrieben. 
38. Jeder Abschnitt des Prüfpräparate-Dossiers muss am Anfang ein ausführliches 
Inhaltsverzeichnis und ein Glossar enthalten. 
39. Die Informationen in den Unterlagen zum Prüfpräparat müssen präzise und ihr 
Umfang nicht unnötig groß sein. Daten sind vorzugsweise in Tabellenform 
darzustellen; ein kurzer Begleittext verweist auf die wichtigsten Aspekte. 
Daten zur Qualität 
40. Die zur Qualität übermittelten Daten müssen logisch strukturiert sein, etwa 
entsprechend dem Format von Modul 3 des Gemeinsamen Technischen 
Dokuments der ICH. 
Nichtklinische Daten zur Pharmakologie und Toxikologie 
41. Zum Prüfpräparate-Dossier gehören außerdem Zusammenfassungen der 
nichtklinischen Daten zur Pharmakologie und toxikologischen Daten aller 
Prüfpräparate, die in der klinischen Prüfung in Einklang mit den 
internationalen Leitlinien verwendet werden. Es enthält eine Referenzliste der 
durchgeführten Studien und ein angemessenes Literaturverzeichnis. Daten sind 
vorzugsweise in Tabellenform darzustellen, wenn dies angebracht ist; ein 
kurzer Begleittext verweist auf die wichtigsten Aspekte. Die 
Zusammenfassungen der durchgeführten Studien sollten die Beurteilung 
erlauben, ob sie angemessen waren und nach einem zulässigen Prüfplan 
durchgeführt wurden. 
42. Die zur Pharmakologie und Toxikologie übermittelten nichtklinischen Daten 
müssen logisch strukturiert sein; dazu kann beispielsweise Modul 4 des 
Gemeinsamen Technischen Dokuments der ICH verwendet werden. 
43. Das Prüfpräparate-Dossier muss eine kritische Analyse der Daten, in der auch 
Datenauslassungen begründet werden, und eine Beurteilung der Sicherheit des 
Produkts im Kontext der vorgeschlagenen klinischen Prüfung umfassen, und 
nicht nur einen Sachbericht zu den durchgeführten Studien. 
44. Das Prüfpräparate-Dossier enthält eine Erklärung über den Stand hinsichtlich 
der guten Laborpraxis oder vergleichbare Normen gemäß Artikel 25 Absatz 3. 
45. Das für Toxizitätsstudien verwendete Versuchsmaterial muss im Hinblick auf 
die qualitativen und quantitativen Verunreinigungsprofile repräsentativ für das 
Material sein, das in der klinischen Prüfung verwendet wird. Bei der 
Zubereitung des Versuchsmaterials sind die erforderlichen Kontrollen 
vorzunehmen, um die Validität der Studie zu untermauern. 
▼B 
Daten zu früheren klinischen Prüfungen und Versuchen am Menschen 
46. Daten zu früheren klinischen Prüfungen und Versuchen am Menschen müssen 
logisch strukturiert sein; dazu kann beispielsweise Modul 5 des Gemeinsamen 
Technischen Dokuments der ICH verwendet werden.
DE 12  DE 
47. In diesem Abschnitt sind Zusammenfassungen aller verfügbaren Daten aus 
früheren klinischen Prüfungen und Versuchen am Menschen mit den 
Prüfpräparaten vorzulegen. 
Er muss auch eine Erklärung zur Konformität der früheren klinischen 
Prüfungen mit der guten klinischen Praxis sowie einen Verweis auf den Eintrag 
in ein öffentliches Register gemäß Artikel 25 Absatz 6 enthalten. 
Gesamtbewertung des Nutzen-Risiko-Verhältnisses 
48. Dieser Abschnitt muss eine kurze Zusammenfassung enthalten, in der die 
klinischen und nichtklinischen Daten im Hinblick auf mögliche Risiken und 
den möglichen Nutzen des Prüfpräparats in der vorgeschlagenen klinischen 
Prüfung kritisch analysiert werden, sofern diese Informationen nicht schon 
Bestandteil des Prüfplans sind. Im letzteren Fall wird auf den einschlägigen 
Abschnitt des Prüfplans verwiesen. Im Text sind alle vorzeitig beendigten 
Studien aufgeführt und die Gründe für ihre vorzeitige Beendigung zu erörtern. 
Bei jeder Bewertung der absehbaren Risiken und des erwarteten Nutzens von 
Prüfungen an Minderjährigen oder nicht einwilligungsfähigen Erwachsenen 
sind die spezifischen Bestimmungen dieser Verordnung zu berücksichtigen. 
49. Wo dies angemessen ist, sind Sicherheitsmargen nicht anhand der 
verabreichten Dosis zu erörtern, sondern anhand der relativen systemischen 
Belastung durch das Prüfpräparat. Grundlage hierfür sind vorzugsweise Daten 
zur Fläche unter der Kurve oder zur Spitzenkonzentration (Cmax) (je nachdem, 
welche Daten für aussagekräftiger gehalten werden). Außerdem ist die 
klinische Relevanz aller Ergebnisse von klinischen und nichtklinischen Studien 
zusammen mit eventuellen Empfehlungen zur weiteren Überwachung von 
Wirkungen und Sicherheit in den klinischen Prüfungen zu behandeln. 
49.1.  Vereinfachtes Prüfpräparate-Dossier durch Verweis auf andere Unterlagen 
50. Der Antragsteller hat die Möglichkeit, auf andere Unterlagen zu verweisen, die 
alleine oder mit den vereinfachten Unterlagen zum Prüfpräparat übermittelt 
wurden. 
Möglicher Verweis auf die Prüferinformation 
51. Der Antragsteller kann entweder eigenständige Unterlagen zum Prüfpräparat 
einreichen oder auf die Referenzinformationen zur Sicherheit und die 
Zusammenfassungen von deren vorklinischen und klinischen Teilen auf die 
Prüferinformation verweisen. Im letzteren Fall müssen die 
Zusammenfassungen der vorklinischen und klinischen Informationen 
ausreichend detaillierte Daten (vorzugsweise in Tabellenform) enthalten, damit 
die Assessoren zu einer Entscheidung über die potenzielle Toxizität des 
Prüfpräparates und die Sicherheit seiner Verwendung in der vorgeschlagenen 
klinischen Prüfung gelangen können. Sind bezüglich eines bestimmten Aspekts 
der vorklinischen oder klinischen Daten ausführliche Erläuterungen durch 
Sachverständige oder Erörterungen erforderlich, die über die üblicherweise in 
der Prüferinformation enthaltenen hinausgehen, muss der Antragsteller die 
vorklinischen und klinischen Daten als Teil des Prüfpräparate-Dossiers 
übermitteln. 
Möglicher Verweis auf die Fachinformation
DE 13  DE 
52. Der Antragsteller kann die zum Zeitpunkt der Antragstellung geltende Fassung 
der Fachinformation als Unterlagen zum Prüfpräparat übermitteln, wenn eine 
Zulassung für das Prüfpräparat erteilt wurde. Die genauen Anforderungen sind 
in Tabelle 1 zusammengefasst. Werden neue Daten vorgelegt, ist deutlich 
darauf hinzuweisen.
DE 14  DE 
▼B 
Tabelle 1 — Inhalt des vereinfachten Prüfpräparate-Dossiers 
Art der früheren Bewertung 
Daten zur Qualität Nichtklinische 
Daten 
Klinische Daten 
Das Prüfpräparat ist zugelassen oder 
hat eine Zulassung in einem ICH-
Land. Seine Verwendung in der 
klinischen Prüfung erfolgt 
— gemäß der Fachinformation; 
— nicht gemäß der 
Fachinformation; 
— nach Modifizierung (z. B. 
Verblindung). 
   
Fachinformation 
Fachinformation Gegebenenfalls Gegebenenfalls 
P + I Fachinformation Fachinformation 
Das Prüfpräparat ist für eine andere 
pharmazeutische Form oder Stärke 
des Prüfpräparats zugelassen oder 
hat eine Zulassung in einem ICH-
Land und wird von deren Inhaber 
geliefert. 
Fachinformation 
+ P + I 
Ja Ja 
Das Prüfpräparat ist nicht 
zugelassen und hat keine Zulassung 
in einem ICH-Land, aber der 
Wirkstoff ist Bestandteil eines 
zugelassenen Arzneimittels und 
wird 
— vom selben Hersteller geliefert; 
— von einem anderen Hersteller 
geliefert. 
   
Fachinformation 
+ P + I 
Ja Ja 
Fachinformation 
+ W + P + I 
Ja Ja 
Das Prüfpräparat war Gegenstand 
eines früheren Antrags auf 
Genehmigung einer klinischen 
Prüfung, ist in mindestens zwei 
Mitgliedstaaten zugelassen, ist 
unverändert und 
— seit der letzten Änderung des 
Antrags auf Genehmigung einer 
   
Verweis auf die frühere Einreichung 
Neue Daten Neue Daten Neue Daten
DE 15  DE 
klinischen Prüfung sind keine 
neuen Daten verfügbar 
geworden; 
— seit der letzten Änderung des 
Antrags auf Genehmigung einer 
klinischen Prüfung sind neue 
Daten verfügbar geworden; 
— wird unter anderen Bedingungen 
verwendet. 
Gegebenenfalls Gegebenenfalls Gegebenenfalls 
(W: Daten zum Wirkstoff; P: Daten zum Prüfpräparat; I: Zusätzliche Informationen zu Einrichtungen 
und Ausstattung, der Sicherheitsbewertung hinsichtlich Fremd-Agenzien, neuartigen Hilfsstoffen 
sowie Lösungsmitteln zur Rekonstitution und Verdünnungsmitteln) 
 
53. Wird das Prüfpräparat im Prüfplan durch einen Wirkstoff oder ATC-Code 
beschrieben (siehe oben, Nummer 18), kann der Antragsteller das 
Prüfpräparate-Dossier für jeden Wirkstoff bzw. für jeden der ATC-Gruppe 
angehörenden Wirkstoff durch eine repräsentative Fachinformation ersetzen. 
Alternativ kann der Antragsteller ein Dokument vorlegen, das für jeden 
Wirkstoff, der im Rahmen der klinischen Prüfung möglicherweise als 
Prüfpräparat verwendet wird, Informationen enthält, die denen der 
repräsentativen Fachinformation gleichwertig sind. 
1.3. Prüfpräparate-Dossier im Falle eines Placebos 
54. Handelt es sich beim Prüfpräparat um ein Placebo, sind lediglich Daten zur 
Qualität vorzulegen. Zusätzliche Unterlagen sind nicht erforderlich, wenn das 
Placebo dieselbe Zusammensetzung wie das untersuchte Prüfpräparat hat (mit 
Ausnahme des Wirkstoffs), denselben Hersteller hat und nicht steril ist. 
 
Ga. HAUPTDOSSIER 
54a. Als Instrument zur Unterstützung der Entwicklung des Prüfpräparats enthält 
das Hauptdossier für das Prüfpräparat die für Regulierungsverfahren relevanten 
Informationen. Das Hauptdossier für das Prüfpräparat enthält Angaben zum 
Umfang der zugelassenen Verwendung in klinischen Prüfungen, einschließlich 
der vorgesehenen Zielpopulation(en), des Verabreichungswegs/der 
Verabreichungswege, der Verabreichungsart(en), des Dosierungsbereichs/der 
Dosierungsbereiche, des Expositionsbereichs, des Entwicklungsstadiums/der 
Entwicklungsstadien sowie gegebenenfalls einschlägiger Parameter zur 
Bestimmung seiner Anwendbarkeit auf klinische Prüfungen.   
Das Hauptdossier für das Prüfpräparat enthält produktspezifische Daten und 
Informationen aus der Prüferinformation und dem Prüfpräparate-Dossier 
gemäß Anhang I Buchstaben E und G. Die gute Herstellungspraxis betreffende 
Unterlagen können gemäß Anhang I Buchstabe F in das Dossier aufgenommen 
werden.  
Bei Verweis auf ein genehmigtes Hauptdossier für das Prüfpräparat in einem 
Antrag auf Genehmigung einer klinischen Prüfung bestätigt der Sponsor, dass
DE 16  DE 
der Umfang der entsprechenden geplanten klinischen Prüfung der in Absatz 1 
festgelegte Umfang ist.  
Ergänzende, für die klinische Prüfung spezifische Informationen können im 
Antragsdossier für die entsprechende klinische Prüfung angegeben werden.   
 
Gb. MÖGLICHKEIT DES VERWEISES AUF EIN VEREINFACHTES 
PRÜFPRÄPARATE-DOSSIER  
54b. Es besteht die Möglichkeit des Verweises auf eine Wirkstoff-
Stammdokumentation, eine zusätzliche Stammdokumentation, eine 
Plattformtechnologie-Stammdokumentation bzw. eine entsprechende 
Bescheinigung oder aber eine Bescheinigung, mit der bestätigt wird, dass die 
Qualität des Wirkstoffs durch die einschlägige Monografie des Europäischen 
Arzneibuchs angemessen kontrolliert wird, oder eine zertifizierte 
Plattformtechnologie-Stammdokumentation gemäß der [ÜBERARBEITETEN 
Richtlinie 2001/83/EG].  Anstatt alle einschlägigen Informationen über die 
Qualität des Wirkstoffs oder eines anderen bei der Herstellung des 
Prüfpräparats vorhandenen oder verwendeten Wirkstoffs vorzulegen kann der 
Sponsor gegebenenfalls eine Wirkstoff-Stammdokumentation, eine andere 
zusätzliche Qualitäts-Stammdokumentation bzw. eine entsprechende gültige 
Bescheinigung oder aber eine Bescheinigung darüber, dass die Qualität des 
Wirkstoffs durch die einschlägige Monografie des Europäischen Arzneibuchs 
angemessen kontrolliert wird, oder gegebenenfalls eine zertifizierte 
Plattformtechnologie-Stammdokumentation gemäß der [überarbeiteten 
Richtlinie 2001/83/EG] in den Abschnitt zur Qualität des Prüfpräparate-
Dossiers aufnehmen, sofern der Wirkstoff im Einklang mit der 
Stammdokumentation oder der zugehörigen Bescheinigung hergestellt 
wird.  Einem solchen Verweis ist eine Zugangsbescheinigung des 
Wirkstoffherstellers beizufügen, wenn der Wirkstoff nicht vom Sponsor 
hergestellt wird. Der Hersteller oder Bescheinigungsinhaber muss dem Sponsor 
jedoch alle Daten übermitteln, die gegebenenfalls erforderlich sind, damit 
dieser die Verantwortung für das Arzneimittel übernehmen kann. Der 
Hersteller bestätigt dem Sponsor schriftlich, dass er die gleichbleibende 
Qualität der Chargen gewährleistet. Die Inhaber der Stammdokumentation oder 
der zugehörigen Bescheinigungen dürfen die Angaben in der 
Stammdokumentation nicht ändern, ohne den Sponsor davon in Kenntnis zu 
setzen. Die einschlägigen Angaben und Unterlagen für den Antrag auf eine 
derartige Änderung sind den zuständigen Behörden bzw. dem Sponsor 
vorzulegen. Der Sponsor nimmt in das vereinfachte Prüfpräparate-Dossier alle 
relevanten Daten über den Wirkstoff oder seine Herstellung auf, die nicht in 
der Stammdokumentation oder der Bescheinigung, auf die verwiesen wird, 
enthalten sind. Darüber hinaus sind alle das Prüfpräparat und seine Herstellung 
betreffenden Daten zur Qualität zusammen mit den nichtklinischen und 
klinischen Daten vorzulegen.  
 
H. UNTERLAGEN ZUM HILFSPRÄPARAT 
55. Unbeschadet des Artikels 65 gelten die in den Abschnitten F und G dargelegten 
Dokumentationsanforderungen auch für Hilfspräparate. Ist das Hilfspräparat
DE 17  DE 
jedoch im betroffenen Mitgliedstaat zugelassen, so sind keine zusätzlichen 
Angaben erforderlich. 
 
I. WISSENSCHAFTLICHE BERATUNG UND PÄDIATRISCHES 
PRÜFKONZEPT (PIP) 
56. Falls verfügbar ist eine Kopie der Zusammenfassung der wissenschaftlichen 
Beratung, die die Agentur, ein Mitgliedstaat oder ein Drittland bezüglich der 
klinischen Prüfung geleistet hat, zu übermitteln. 
57. Ist die klinische Prüfung Bestandteil eines gebilligten pädiatrischen 
Prüfkonzepts, ist eine Kopie des Beschlusses der Agentur, mit dem sie das 
pädiatrische Prüfkonzept billigt, und die Stellungnahme des 
Pädiatrieausschusses, sofern diese Dokumente über das Internet nicht 
uneingeschränkt zugänglich sind, zu übermitteln. Im letzteren Fall reicht die 
Angabe des Links zu diesen Dokumenten im Anschreiben aus (siehe 
Abschnitt B). 
 
J. ETIKETTIERUNG DER PRÜFPRÄPARATE 
58. Es ist eine inhaltliche Beschreibung der Etikettierung der Prüfpräparate gemäß 
Anhang VI vorzulegen. 
Teil II 
Allgemeiner Grundsatz:  
Unbeschadet der Artikel 26 und 69 in Bezug auf Übersetzungen der Dokumente nach 
Teil I umfasst das Antragsdossier für einen Antrag im Sinne von Artikel 11, der sich 
nur auf die in Teil II des Bewertungsberichts behandelten Aspekte erstreckt, und für 
das Antragsdossier im Sinne von Artikel 14 nur die in den Abschnitten K bis S dieses 
Anhangs aufgeführten Unterlagen.   
 
K. VERFAHREN ZUR REKRUTIERUNG DER PRÜFUNGSTEILNEHMER 
(ANGABEN FÜR JEDEN BETROFFENEN MITGLIEDSTAAT) 
59. Sofern nicht im Anschreiben erläutert, sind Verfahren zur Einbeziehung der 
Prüfungsteilnehmer in einem gesonderten Dokument ausführlich zu 
beschreiben, und es ist deutlich anzugeben, wie die erste Handlung zur 
Rekrutierung aussieht. 
60. Werden die Prüfungsteilnehmer mittels Werbeanzeigen rekrutiert, so sind 
Kopien des Werbematerials zu übermitteln, einschließlich jeglicher 
Druckerzeugnisse und Ton- und Bildaufzeichnungen. Die für die Bearbeitung 
der Antworten auf Werbeanzeigen angewendeten Verfahren sind zu erläutern. 
Hierzu gehören die Kopien der Mitteilungen, die zur Einladung der 
Prüfungsteilnehmer zur Teilnahme an der klinischen Prüfung verwendet 
wurden, und die Verfahren für die Unterrichtung oder Beratung der Bewerber, 
die für die Teilnahme an der klinischen Prüfung als nicht geeignet befunden 
wurden. 
 
L. PRÜFUNGSTEILNEHMER-INFORMATION, EINWILLIGUNG NACH 
AUFKLÄRUNG UND VERFAHREN ZUR EINHOLUNG DER
DE 18  DE 
EINWILLIGUNG NACH AUFKLÄRUNG (ANGABEN FÜR JEDEN 
BETROFFENEN MITGLIEDSTAAT) 
61. Alle Informationen, die den Prüfungsteilnehmern (oder gegebenenfalls den 
gesetzlichen Vertretern) vor ihrer Entscheidung über die Teilnahme bzw. 
Nichtteilnahme übermittelt wurden, sind ebenso zu übermitteln wie das 
Formular für die schriftliche Einwilligung nach Aufklärung oder geeignete 
alternative Hilfsmittel nach Artikel 29 Absatz 1 für die schriftliche 
Einwilligung nach Aufklärung. Werden elektronische Mittel verwendet, stellt 
der Sponsor sicher, dass die verwendeten Systeme ein angemessenes 
Sicherheitsniveau aufweisen und dass Vorkehrungen zur Wahrung der 
Vertraulichkeit getroffen werden.  
62. Eine Beschreibung der Verfahren für die Einwilligung nach Aufklärung ist für 
alle Prüfungsteilnehmer, einzureichen, insbesondere in folgenden Fällen: 
a) Bei klinischen Prüfungen mit Minderjährigen oder nicht 
einwilligungsfähigen Prüfungsteilnehmern sind die Verfahren zur 
Einwilligung nach Aufklärung des gesetzlichen Vertreters sowie die 
Beteiligung des minderjährigen oder nicht einwilligungsfähigen 
Prüfungsteilnehmers zu beschreiben. 
b) Bei Anwendung eines Verfahrens, bei dem die Einwilligung vor 
unparteiischen Zeugen erteilt wird, sind relevante Informationen zu den 
Gründen der Inanspruchnahme eines unparteiischen Zeugen, der 
Auswahl des unparteiischen Zeugen und dem Verfahren zur Einholung 
der Einwilligung nach Aufklärung vorzulegen. 
c) Bei klinischen Prüfungen in Notfallsituationen gemäß Artikel 35 ist das 
Verfahren zur Einholung der Einwilligung nach Aufklärung des 
Prüfungsteilnehmers oder des gesetzlichen Vertreters zwecks 
Weiterführung der klinischen Prüfung zu beschreiben. 
d) Bei klinischen Prüfungen in Notfallsituationen gemäß Artikel 35 sind die 
Verfahren zur Bestimmung und Dokumentierung der 
Dringlichkeitssituation zu beschreiben. 
e) Bei klinischen Prüfungen, bei denen die Methodik der Prüfung erfordert, 
dass gemäß Artikel 30 Gruppen von Prüfungsteilnehmern anstelle von 
einzelnen Prüfungsteilnehmern unterschiedliche Prüfpräparate 
zugewiesen werden und bei denen daher vereinfachte Verfahren zur 
Einholung der Einwilligung nach Aufklärung zur Anwendung kommen, 
werden die vereinfachten Verfahren beschrieben. 
f) Bei Erteilung der Einwilligung nach Aufklärung auf elektronischem Weg 
sind das elektronische System und das Verfahren zur Information, 
Einholung, Dokumentierung und Speicherung der Einwilligung nach 
Aufklärung zu beschreiben.  
63. In den in Nummer 62 dargelegten Fällen sind die dem Prüfungsteilnehmer oder 
seinem gesetzlichen Vertreter bereitgestellten Informationen zu übermitteln.
DE 19  DE 
M. EIGNUNG DES PRÜFERS (ANGABEN FÜR JEDEN BETROFFENEN 
MITGLIEDSTAAT) 
64. Zu übermitteln sind: eine Liste der vorgesehenen Prüfstellen, Name und 
Funktion der Hauptprüfer und die geplante Anzahl der Prüfungsteilnehmer in 
den Prüfstellen. 
65. Außerdem ist eine Beschreibung der Qualifikation der Prüfer anhand eines 
aktuellen Lebenslaufes und anderer relevanter Dokumente zu übermitteln. 
Frühere Aus- oder Weiterbildung in Bezug auf die Grundsätze der guten 
klinischen Praxis oder aus der Arbeit mit klinischen Prüfungen und 
Patientenbetreuung gewonnene Erfahrungen sind zu beschreiben. 
66. Besondere Umstände – wie beispielsweise wirtschaftliche Interessen und die 
Zugehörigkeit zu Einrichtungen –, die die Unparteilichkeit der Prüfer 
beeinflussen könnten, sind darzulegen. 
 
N. EIGNUNG DER EINRICHTUNGEN (ANGABEN FÜR JEDEN 
BETROFFENEN MITGLIEDSTAAT) 
67. Es ist eine angemessen begründete schriftliche Erklärung des Leiters der 
Klinik/Einrichtung in der Prüfstelle oder entsprechend dem System im 
betroffenen Mitgliedstaat einer anderen zuständigen Person zu übermitteln, in 
der die Eignung der klinischen Einrichtung für die Art und die Verwendung 
des Prüfpräparats bestätigt sowie beschrieben wird, inwiefern geeignete 
Einrichtungen und Geräte und geeignetes Personal zur Verfügung stehen und 
geeignetes Fachwissen vorhanden ist. 
 
O. NACHWEIS VON VERSICHERUNGS- ODER SONSTIGER DECKUNG FÜR 
SCHADENSERSATZ (ANGABEN FÜR JEDEN BETROFFENEN MITGLIEDSTAAT) 
68. Gegebenenfalls ist ein Nachweis einer Versicherung, einer Garantie oder einer 
ähnlichen Vorkehrung beizubringen. 
 
P. FINANZIELLE UND SONSTIGE VEREINBARUNGEN (ANGABEN FÜR 
JEDEN BETROFFENEN MITGLIEDSTAAT) 
69. Kurze Beschreibung der Finanzierung der klinischen Prüfung. 
70. Es sind Informationen zur finanziellen Vergütung und Entschädigung und zu 
den an die Prüfungsteilnehmer und Prüfer/die Prüfstelle für die Teilnahme an 
der klinischen Prüfung gezahlten Entschädigungen zu übermitteln. 
71. Eine Beschreibung sonstiger Vereinbarungen zwischen dem Sponsor und der 
Prüfstelle ist zu übermitteln. 
 
Q. NACHWEIS DER ZAHLUNG VON GEBÜHREN (ANGABEN FÜR JEDEN 
BETROFFENEN MITGLIEDSTAAT) 
72. Gegebenenfalls ist ein Nachweis der Zahlung von Gebühren beizubringen.
DE 20  DE 
R. NACHWEIS DAFÜR, DASS DIE DATEN IN EINKLANG MIT DEN 
DATENSCHUTZVORSCHRIFTEN DER UNION VERARBEITET WERDEN 
73. Es ist eine Erklärung des Sponsors oder seines Vertreters vorzulegen, wonach 
die Daten in Einklang mit der Richtlinie 95/46/EG erhoben und verarbeitet 
werden. 
 
S. GEMÄSS DEN ARTIKELN 26 UND 69 ERFORDERLICHE 
ÜBERSETZUNGEN VON DOKUMENTEN AUS ANHANG Ia IN DIE 
LANDESSPRACHE DES BETROFFENEN MITGLIEDSTAATS  
Die als Übersetzungen einzureichenden Unterlagen können je nach den 
Anforderungen des betroffenen Mitgliedstaats unter anderem Folgendes umfassen: 
Anschreiben, wissenschaftliche Zusammenfassung, Zusammenfassung für Laien, 
Etikettierungen und Dokumente für Patienten aus Teil I des Antragsdossiers.“
DE 21  DE 
ANHANG III 
Anhang II der Verordnung (EU) 2019/6 wird wie folgt geändert:  
1. Abschnitt I.1.8 wird gestrichen. 
2. Abschnitt IIIa.2C2.1 Nummer 7 wird gestrichen. 
3. Abschnitt IIIa.3A6 wird wie folgt geändert:  
i) Überschrift IIIa.3A6.1 wird gestrichen. 
ii) In Nummer 1 wird folgender Absatz angefügt: 
„Einzelheiten zur Umweltverträglichkeitsprüfung sind gemäß den von der 
Agentur veröffentlichten Leitlinien anzugeben.  Wenn die Umweltrisiken für 
ein Tierarzneimittel bereits bewertet wurden, kann eine stichhaltige 
Begründung dafür vorgelegt werden, warum keine neue 
Umweltverträglichkeitsprüfung vorgelegt wurde.“ 
iii) Nummer 2 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Bei der Umweltverträglichkeitsprüfung wird schrittweise vorgegangen. In der 
ersten Phase sind die potenzielle Exposition der Umwelt gegenüber dem 
Arzneimittel und das Ausmaß des mit einer solchen Exposition verbundenen 
Risikos zu beurteilen, wobei insbesondere auf folgende Punkte einzugehen ist:“ 
iv) Nummer 3 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Deuten die Ergebnisse aus der ersten Phase auf ein entsprechendes 
potenzielles Umweltrisiko hin, folgt die zweite Phase der Prüfung durch den 
Antragsteller. In der zweiten Phase sind weitere Untersuchungen über das 
Verhalten und die Wirkungen des Arzneimittels auf besondere Ökosysteme 
gemäß den von der Agentur veröffentlichten Leitlinien erforderlich. Das 
Ausmaß der Exposition der Umwelt gegenüber dem Arzneimittel und die 
verfügbaren Informationen über die physikalisch/chemischen, 
pharmakologischen und/oder toxikologischen Eigenschaften der betreffenden 
Wirkstoffe, einschließlich der Metaboliten bei einem erkannten Risiko, die im 
Verlauf der sonstigen gemäß dieser Verordnung erforderlichen Versuche und 
Prüfungen gewonnen wurden, sind zu berücksichtigen.“  
v) Die folgende Nummer 4 wird angefügt: 
„Bei Tierarzneimitteln, die genetisch veränderte Organismen enthalten oder 
aus solchen bestehen, werden die folgenden Elemente, die auf den allgemeinen 
Grundsätzen gemäß Anhang II der Richtlinie 2001/18/EG beruhen, bei der 
Umweltverträglichkeitsprüfung berücksichtigt: 
a) Beschreibung des genetisch veränderten Organismus, der 
vorgenommenen Änderungen sowie der Merkmale des fertigen 
Arzneimittels1; Querverweise auf andere Teile des Antrags sind zulässig; 
b) Feststellung und Charakterisierung der für die Umwelt, die Tiere und die 
menschliche Gesundheit bestehenden Gefahren; 
 
1 Querverweise auf andere Teile des Antrags sind möglich.
DE 22  DE 
c) Charakterisierung der Exposition, bei der beurteilt wird, wie groß die 
Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit ist, dass die festgestellten Gefahren 
eintreten; 
d) Charakterisierung des Risikos unter Berücksichtigung des Ausmaßes 
jeder potenziellen Gefahr und der Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit, 
dass diese schädliche Auswirkung eintritt; 
e) vorgeschlagene Strategien zur Risikominimierung, um den ermittelten 
Risiken zu begegnen.“ 
vi) Abschnitt IIIa.3A6.2 wird gestrichen. 
4. Abschnitt IIIb.2C2.1 Nummer 5 wird gestrichen. 
5. Abschnitt IIIb.3D wird wie folgt geändert: 
i) In Nummer 1 wird folgender Absatz angefügt:  
„Einzelheiten zur Umweltverträglichkeitsprüfung sind gemäß den von der 
Agentur veröffentlichten Leitlinien anzugeben.  Wenn die Umweltrisiken für 
ein Tierarzneimittel bereits bewertet wurden, kann eine stichhaltige 
Begründung dafür vorgelegt werden, warum keine neue 
Umweltverträglichkeitsprüfung vorgelegt wurde.“ 
ii) Nummer 2 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Bei der Umweltverträglichkeitsprüfung wird schrittweise vorgegangen. In der 
ersten Phase sind die potenzielle Exposition der Umwelt gegenüber dem 
Arzneimittel und das Ausmaß des mit einer solchen Exposition verbundenen 
Risikos zu beurteilen, wobei insbesondere auf folgende Punkte einzugehen ist:“ 
iii) Nummer 5 erhält folgende Fassung: 
„Bei Tierarzneimitteln, die genetisch veränderte Organismen enthalten oder 
aus solchen bestehen, werden die folgenden Elemente, die auf den allgemeinen 
Grundsätzen gemäß Anhang II der Richtlinie 2001/18/EG beruhen, bei der 
Umweltverträglichkeitsprüfung berücksichtigt: 
a) Beschreibung des genetisch veränderten Organismus, der 
vorgenommenen Änderungen sowie der Merkmale des fertigen 
Arzneimittels; Querverweise auf andere Teile des Antrags sind zulässig; 
b) Feststellung und Charakterisierung der für die Umwelt, die Tiere und die 
menschliche Gesundheit bestehenden Gefahren; 
c) Charakterisierung der Exposition, bei der beurteilt wird, wie groß die 
Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit ist, dass die festgestellten Gefahren 
eintreten; 
d) Charakterisierung des Risikos unter Berücksichtigung des Ausmaßes 
jeder potenziellen Gefahr und der Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit, 
dass diese schädliche Auswirkung eintritt; 
e) vorgeschlagene Strategien zur Risikominimierung, um den ermittelten 
Risiken zu begegnen.“ 
6. Abschnitt IIIb.3E. wird gestrichen. 
7. Abschnitt V.1.3.2 wird gestrichen. 
Drucksache 283/26 - 314 -